# 2019 年度 モニタリングサイト1000 サンゴ礁調査 報告書 令和2（2020）年３月 環境省自然環境局 生物多様性センター


```
                要 約

【主なサンゴ礁域】
```

 `主なサンゴ礁域における全サイトの平均サンゴ被度は` 30 `％であり、昨年度と変わ`
```
    らなかった。

```

 `主なサンゴ礁域では、夏季高水温が原因と考えられる顕著な白化現象は確認され`
```
    なかった。

```

 `沖縄島の周辺離島は、平均サンゴ被度が昨年度より` 10 `ポイント増加して` 60 `％とな`
```
    り、主なサンゴ礁域では最も高い値となった。

```

 `石垣島東岸では平均サンゴ被度が` 10 `ポイント増加して` 30 `％となり、` 2016 `年の夏`
```
    季高水温が主な原因と考えられる白化現象による被害から回復してきたと考えら
    れる。

```

 `西表島及び周辺離島では、平均サンゴ被度が` 10 `ポイント増加して` 40 `％となり、`
2016 `年の夏季高水温が主な原因と考えられる白化現象による被害からの回復しつ`
```
    つあると考えられる。

```

 `小笠原諸島の調査地点周辺でオニヒトデの集団が確認され、平均サンゴ被度が昨`
`年度から` 10 `ポイント減少して` 40 `％になった。`

```
【高緯度サンゴ群集域】
```

 `高緯度サンゴ群集域における全サイトの平均サンゴ被度は昨年度と変わらず` 30 `％`
```
    であった。

```

 `高緯度サンゴ群集域では、夏季高水温が原因と考えられる白化現象は確認されな`
```
    かった。

```

 `館山周辺では、オニヒトデやサンゴ食巻貝などの大きなかく乱もなく、低被度の`
```
    サンゴ群集が昨年度と同様に維持されていた。

```

 `壱岐周辺では、ガンガゼの食害がやや減少しているが、平均サンゴ被度は昨年度`
`と変わらず` 40 `％であった。`

 `串本周辺や四国南西岸では平均サンゴ被度は昨年度と変わらないが、オニヒトデ`
```
    が散見され、今後注意が必要である。

```

 `鹿児島県南部沿岸では平均サンゴ被度は変化がないが、新規加入したサンゴの小`
```
    群体の成長が見られ、今後被度が増加することが期待される。

```

 `天草周辺では平均サンゴ被度が` 10 `ポイント減少して` 30 `％となった。ホワイトシン`
```
    ドロームに羅患する群体が増加している。

```

SUMMARY


[Coral Reef Area]

⚫ Average coral cover within the Coral Reef Area was 30% in FY 2019, similar to that

recorded in FY 2018.

⚫ Coral bleaching mainly by high water temperature was not observed in the Coral Reef

Area.

⚫ Average coral cover of Okinawa Islands was 60%, an increase of 10% from the previous

year and was the highest cover in the Coral Reef Area in 2019.

⚫ Average coral cover of 30% at Ishigaki East Coast was an increase of 10% from the

previous year. It may indicate recovery from bleaching caused by high water temperature

in summer of 2016.

⚫ Average coral cover of 40% at the Iriomote and outer Islands was an increase of 10% from

the previous year. It may also be a sign of recovery from the 2016 coral bleaching

⚫ Aggregations of _Acanthaster planci_ were recorded at the Ogasawara Islands where

average coral cover was 40%, a decrease of 10% from the previous year.


[High Latitude Coral Community Area]


⚫ Average coral cover recorded within the High Latitude Coral Community Area was 30% in


FY 2019, which was similar to that recorded in FY 2018.


⚫ Coral bleaching mainly by high water temperature was not observed in this area.


⚫ No _Acanthaster_ and _Drupella_ outbreaks were recorded at Tateyama, which is generally


characterized by a healthy coral community with low coral cover, similar to the previous


year.


⚫ Although _Diadema_ predation on _Acropora tumida_ decreased in Iki and Tsushima Islands,


average coral cover remained at 40%, similar to the previous year.


⚫ Average coral cover of Kushimoto and Shikoku Southern West Coast was similar to the


previous year. However, a few aggregations of _Acanthaster planci_ were observed in these


areas and should be monitored for future outbreaks.


⚫ Growth of juvenile colonies of new recruits at Kagoshima Southern Coast could lead to


expected future increase of coral cover.


⚫ Average coral cover of 30% at Amakusa was a decrease of 10% from the previous year.


Coral colonies affected by white syndrome disease increased in this area.


2019 年度モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査報告書


目 次


要約


SUMMARY


I 調査の実施・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・1

1. 各サイトでの実施状況と調査結果概要 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 1

（1） サイト 1：大隅諸島／屋久島・種子島周辺 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・7

（2） サイト 3：奄美群島／瀬戸内周辺（奄美大島） ・・・・・・・・・・・・・・・ 12

（3） サイト 4：沖縄島東岸／東村～奥・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・18

サイト 5：沖縄島西岸／恩納村～残波岬

サイト 6：沖縄島周辺離島／水納島・伊是名島・伊平屋島

（4） サイト 7：慶良間諸島／慶良間諸島中心海域（阿嘉島、座間味、渡嘉敷周辺）・・30

（5） サイト 9：宮古島周辺・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・ 36

サイト 10：宮古島離礁／八重干瀬

（6） サイト 25：多良間島周辺・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・44

（7） サイト 11：石垣島東岸／平久保崎～宮良湾・・・・・・・・・・・・・・・・・50

サイト 12：石垣島西岸／川平～大崎

（8） サイト 13：石西礁湖・北部／小浜島周辺・・・・・・・・・・・・・・・・・・58

サイト 14：石西礁湖・東部／カタグァー周辺

サイト 15：石西礁湖・中央部／シモビシ～仲間崎沖

サイト 16：石西礁湖・南部／黒島～新城島

サイト 17：西表島と周辺離島／崎山湾（西表島西部）周辺

（9） サイト 18：小笠原諸島／父島周辺・・・・・・・・・・・・・・・・・・・70

（10） サイト 19：館山（房総）・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・76

（11）サイト 20：壱岐周辺 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・81

（12）サイト 21：串本周辺・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・87

（13）サイト 22：四国南西岸（宇和海～足摺岬）・・・・・・・・・・・・・・・・93

（14）サイト 23：鹿児島県南部沿岸・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・102

（15）サイト 24：天草周辺 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・108


2．総括：2019 年度のサンゴの状況 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・114

（1）主なサンゴ礁域 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・114

（2）高緯度サンゴ群集域 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・117


II 資料 ・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・・121


資料 1：2019 年度モニタリングサイト 1000（サンゴ礁）調査地点一覧・・・ ・・・・121

資料 2：スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル・・・・・・・・・・・・143


I 調査の実施


1．各サイトでの実施状況と調査結果概要


モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査では、日本の沿岸域をサンゴの分布状況から、ト


カラ列島以南の奄美群島や沖縄島等のサンゴ礁地形が見られる「主なサンゴ礁域」と、屋

久島・種子島以北の「高緯度サンゴ群集域」の 2 つの海域に分け、その中をさらに島の連


なりや海流等を考慮して、大ブロック、中ブロックに区分した上で、サンゴ群集の分布状

況や調査を実施する研究者及び研究機関の有無等を考慮して、全国に 25 の調査サイトを設

けている（各サイトの調査代表者を表 I-1-1 に、サイト及びサイト内に設けた調査地点（モ

ニタリングスポット）の位置を図 I-1-1～3 に示す）。


表 I-1-1 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査モニタリングサイトと調査代表者








































































|海域|⼤ブロック|中ブロック|Col4|モニタリングサイト|Col6|Col7|調査代表者|所属|調査地点数<br>（スポット数）|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|海域|⼤ブロック|中ブロック|中ブロック|No.|地域|都道府県|都道府県|都道府県|都道府県|
|主なサンゴ礁域|①⼤隅諸島・トカラ列島|トカラ列島|トカラ列島|2|⼩宝島周辺|⿅児島県|⽊村 匡|⼀般財団法⼈⾃然環境研究センター|24|
|主なサンゴ礁域|②奄美群島|奄美群島|奄美群島|3|奄美⼤島周辺|⿅児島県|興 克樹|ティダ企画有限会社|15|
|主なサンゴ礁域|③沖縄島と その周辺離島|沖縄島|東岸|4|東村〜奥|沖縄県|⻑⽥ 智史|⼀般財団法⼈沖縄県環境科学センター|32|
|主なサンゴ礁域|③沖縄島と その周辺離島|沖縄島|⻄岸|5|恩納村〜残波岬|恩納村〜残波岬|恩納村〜残波岬|恩納村〜残波岬|35|
|主なサンゴ礁域|③沖縄島と その周辺離島|沖縄島周辺離島|沖縄島周辺離島|6|⽔納島・伊是名島・伊平屋島|⽔納島・伊是名島・伊平屋島|⽔納島・伊是名島・伊平屋島|⽔納島・伊是名島・伊平屋島|6|
|主なサンゴ礁域|③沖縄島と その周辺離島|慶良間諸島|慶良間諸島|7|慶良間諸島中⼼海域<br>（阿嘉島、座間味、渡嘉敷周辺）|沖縄県|岩尾 研⼆|⼀般財団法⼈熱帯海洋⽣態研究振興財団|10|
|主なサンゴ礁域|④⼤東諸島|⼤東諸島|⼤東諸島|8|⼤東島|沖縄県|⽊村 匡|⼀般財団法⼈⾃然環境研究センター|15|
|主なサンゴ礁域|⑤宮古島群島|宮古島周辺|宮古島周辺|9|宮古島周辺|沖縄県|梶原 健次|宮古島市⽔産課|10|
|主なサンゴ礁域|⑤宮古島群島|宮古島離礁|宮古島離礁|10|⼋重⼲瀬|沖縄県|沖縄県|沖縄県|4|
|主なサンゴ礁域|⑤宮古島群島|多良間島周辺|多良間島周辺|25|多良間島周辺|沖縄県|沖縄県|沖縄県|7|
|主なサンゴ礁域|⑥⼋重⼭諸島|⽯垣島|東岸|11|平久保崎〜宮良湾|沖縄県|吉⽥ 稔|有限会社海游|33|
|主なサンゴ礁域|⑥⼋重⼭諸島|⽯垣島|⻄岸|12|川平〜⼤崎|沖縄県|沖縄県|沖縄県|44|
|主なサンゴ礁域|⑥⼋重⼭諸島|⽯⻄礁湖|北部|13|⼩浜島周辺|沖縄県|⽊村 匡|⼀般財団法⼈⾃然環境研究センター|28|
|主なサンゴ礁域|⑥⼋重⼭諸島|⽯⻄礁湖|東部|14|カタグァー周辺|カタグァー周辺|カタグァー周辺|カタグァー周辺|20|
|主なサンゴ礁域|⑥⼋重⼭諸島|⽯⻄礁湖|中央部|15|シモビシ〜仲間崎沖|シモビシ〜仲間崎沖|シモビシ〜仲間崎沖|シモビシ〜仲間崎沖|24|
|主なサンゴ礁域|⑥⼋重⼭諸島|⽯⻄礁湖|南部|16|⿊島〜新城島|⿊島〜新城島|⿊島〜新城島|⿊島〜新城島|30|
|主なサンゴ礁域|⑥⼋重⼭諸島|⻄表島と周辺離島|⻄表島と周辺離島|17|崎⼭湾（⻄表島⻄部）周辺|沖縄県|沖縄県|沖縄県|23|
|主なサンゴ礁域|⑦⼩笠原諸島|⼩笠原諸島|⼩笠原諸島|18|⽗島周辺|東京都|佐々⽊哲朗|NPO法⼈⼩笠原⾃然⽂化研究所|12|
|⾼緯度サンゴ群集域|⑧房総・伊⾖・伊⾖諸島<br>（⿊潮影響域）|⑧房総・伊⾖・伊⾖諸島<br>（⿊潮影響域）|⑧房総・伊⾖・伊⾖諸島<br>（⿊潮影響域）|19|館⼭（房総）|千葉県|清本 正⼈|お茶の⽔⼥⼦⼤学<br>湾岸⽣物教育研究センター|6|
|⾼緯度サンゴ群集域|⑧房総・伊⾖・伊⾖諸島<br>（⿊潮影響域）|⑧房総・伊⾖・伊⾖諸島<br>（⿊潮影響域）|⑧房総・伊⾖・伊⾖諸島<br>（⿊潮影響域）|19|館⼭（房総）|千葉県|須之部友基|東京海洋⼤学<br>⽔圏科学フィールド教育研究センター<br>館⼭ステーション|東京海洋⼤学<br>⽔圏科学フィールド教育研究センター<br>館⼭ステーション|
|⾼緯度サンゴ群集域|⑨⽇本海（対⾺暖流影響域）|⑨⽇本海（対⾺暖流影響域）|⑨⽇本海（対⾺暖流影響域）|20|壱岐周辺|⻑崎県|⽊村 匡|⼀般財団法⼈⾃然環境研究センター|15|
|⾼緯度サンゴ群集域|⑩紀伊半島（⿊潮影響域）|⑩紀伊半島（⿊潮影響域）|⑩紀伊半島（⿊潮影響域）|21|串本周辺|和歌⼭県|平林 勲|株式会社串本海中公園センター|17|
|⾼緯度サンゴ群集域|⑪四国（⿊潮影響域）|⑪四国（⿊潮影響域）|⑪四国（⿊潮影響域）|22|四国南⻄岸（宇和海〜⾜摺岬）|徳島県<br>⾼知県<br>愛媛県|⽬崎 拓真|公益財団法⼈⿊潮⽣物研究所|30|
|⾼緯度サンゴ群集域|⑫九州|南東部（⿊潮影響域）|南東部（⿊潮影響域）|23|⿅児島県南部沿岸|⿅児島県|出⽻ 真⼀|ダイビングサービス海案内|18|
|⾼緯度サンゴ群集域|⑫九州|⻄部（対⾺暖流影響域）|⻄部（対⾺暖流影響域）|24|天草周辺|熊本県|野島 哲|⽜深ダイビングクラブ|15|
|⾼緯度サンゴ群集域|①⼤隅諸島・トカラ列島|⼤隅諸島|⼤隅諸島|1|屋久島・種⼦島周辺|⿅児島県|松本 毅|屋久島海洋⽣物研究会|19|
|合計：２５サイト|合計：２５サイト|合計：２５サイト|合計：２５サイト|合計：２５サイト|合計：２５サイト|合計：２５サイト|合計：２５サイト|合計：２５サイト|492|



1


2019 年度はこれら 25 サイトのうち、毎年調査を行う通常サイト 22 サイトと昨年から追

加した多良間島周辺（サイト 25）の合計 23 サイトにおいて調査を実施した。これらに加え


て、地元のダイビングショップを中心にしたモニタリング体制構築のため、和歌山県田辺


周辺においても調査を実施した。

なお、おおむね 5 年に一度調査を実施する遠隔地サイトであるトカラ列島の小宝島周辺

（サイト 2）と大東諸島の大東島周辺（サイト 8）は、2019 年度には調査を行っていない。

調査は、「スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル」（巻末の資料 2 を参照）


に従って実施した。


以下に実施状況と調査結果の概要をサイトごとに示す。


サンゴ被度によるサンゴ礁の状態の評価は、スポットチェック法によるサンゴ被度の見

積り精度が 10％程度であることを考慮し、被度の表記方法を検討した結果、被度が極めて

小さいものを 1％未満または 5％未満、それ以上のものを 10％刻みで表記することとして、

平成 24（2012）年度より表 I-1-2 の評価に基づき記述している。従って、ここでは被度が

1％単位で報告された場合もその値を四捨五入することで 10％刻みに直して評価している。


表 I-1-2 サンゴ被度によるサンゴ礁の評価

|サンゴ被度の範囲|評価|
|---|---|
|80％≦|優良|
|50％≦ ＜80％|良|
|30％≦ ＜50％|やや不良|
|10％≦ ＜30％|不良|
|＜10％|極めて不良|



なお、参考までに平成 23（2011）年度までのサンゴ被度による評価区分を表 I-1-3 に示


す。


表 I-1-3 〈参考〉平成 23（2011）年度までのサンゴ被度によるサンゴ礁の評価

|サンゴ被度の範囲|評価|
|---|---|
|75％≦|優良|
|50％≦ ＜75％|良|
|25％≦ ＜50％|やや不良|
|10％≦ ＜25％|不良|
|＜10％|極めて不良|



5


昨年度からのサンゴ被度の増減の評価区分については、従来から 10 ポイント単位で区切

られているためこれまでと同じものを用いる（表 I-1-4）。

表 I-1-4 昨年度からのサンゴ被度の変化の評価







|昨年からのサンゴ被度の変化<br>（ポイント）|評価|
|---|---|
|＋30≦|大きく増加|
|＋10≦  ＜＋30|増加|
|－10＜  ＜＋10|ほぼ変化なし|
|－30＜  ≦－10|減少|
|≦－30|大きく減少|


なお、高緯度サンゴ群集域については、元来、サンゴ被度が低く、分布が局所的である


ことが多いため、被度の評価目安は地域によって異なることを考慮する必要がある。


6


（１） サイト 1：大隅諸島／屋久島・種子島周辺


１）実施状況


屋久島海洋生物研究会の松本毅氏が代表となり、同研究会メンバーとともに実施した。


２）調査地点：20 地点（屋久島・口永良部島・馬毛島・種子島・竹島・硫黄島・黒島）


このサイトでは、大隅諸島の屋久島、口永良部島、馬毛島、種子島、竹島、硫黄島、黒

島に 20 の調査地点（モニタリングスポット）を選定しており、2019 年度はこれら 20 地点

のうち、2005 年より立入制限のために中止している地点 15（大瀬）を除く 19 地点で調査

を実施した（図 I-2-1）。


サイト 1：大隅諸島／屋久島・種子島周辺における調査地点（モニタリングスポット：20 地点）

屋久島 地点 1：志戸子 （未調査：1 地点）

地点 2：元浦

地点 3：管理棟下

地点 4：お宮下

地点 5：タンク下

地点 6：センロク

地点 7：塚崎

地点 8：七瀬

地点 9：中間

地点 10：湯泊

地点 11：麦生

口永良部島 地点 12：寝待

地点 13：岩屋泊

馬毛島 地点 14：馬毛島

種子島 地点 15：大瀬（立入制限により 2005 年より調査を中止）

地点 16：住吉

地点 20：浦田ビーチ

竹島 地点 17：コモリ港

硫黄島 地点 18：永良部崎

黒島 地点 19：夫婦瀬


３）調査期間： 2019 年 9 月 12 日～2020 年 1 月 6 日


7


8


４）調査結果： 調査地点ごとのサンゴ被度の状況を図 I-2-2 に示す。


① 今年度のサンゴの状況


＜平均サンゴ被度＞

40％「やや不良」（サンゴ被度 30％以上 50％未満）


＜地点毎のサンゴ被度＞

最もサンゴ被度が高かった地点は、屋久島の地点 6（センロク）の 70％、次いで同じ

屋久島の地点 3（管理棟下）、8（七瀬）、11（麦生）、口永良部島の地点 12（寝待）及び

13（岩屋泊）の 60％であった。最もサンゴ被度の低かった地点は、昨年と同様に種子島

の地点 16（住吉）と地点 14（馬毛島）及び黒島の地点 19（夫婦瀬）で 10％であった。

「良」（50％以上 80％未満）

8 地点（地点 1、3、5、6、8、11、12、13）

「やや不良」（30％以上 50％未満）

4 地点（地点 4、7、10、17）

「不良」（10％以上 30％未満）

7 地点（地点 2、9、14、15、16、18、19）


② 昨年度のサンゴの状況との比較


＜平均サンゴ被度＞

昨年度（40％）と同じであった。


＜地点毎のサンゴ被度＞

10 ポイント以上 30 ポイント未満で「増加」した地点

20 ポイント増加した地点は屋久島の 2 地点（地点 3、8）、10 ポイント増加した地

点は屋久島の 3 地点（地点 2、4、7）と口永良部島の 2 地点（12、13）であった。

10 ポイント以上 30 ポイント未満「減少」した地点

20 ポイント減少した地点は種子島の 1 地点（地点 20：浦田ビーチ）、10 ポイント

減少した地点が屋久島（地点 9：中間）、竹島（地点 17：コモリ港）、硫黄島（地点

18：永良部崎）及び黒島（地点 19：夫婦瀬）の 4 地点であった。


③ 今年度のかく乱の状況


一部で病気や部分死が観察されたが、白化現象、オニヒトデ、サンゴ食巻貝などの大き


なかく乱は確認されず、全体的に良好であったと言える。


④ その他


なし。


9


10


⑤ 主な調査地点の景観


地点 6（センロク）最もサンゴ被度が高かっ 地点 11（麦生）2 番目にサンゴ被度が高かっ
た地点の景観（サンゴ被度 70％） た地点の景観（サンゴ被度 60％）


地点 8（七瀬）2 番目にサンゴ被度が高かっ 地点 14（馬毛島）最もサンゴ被度が低かっ
た地点の景観（サンゴ被度 60％） た地点の景観（サンゴ被度 10%）


地点 10（湯泊）枝状ミドリイシ類の部分死 地点 8（七瀬）サンゴの病気（腫瘍）


11


（２） サイト 3：奄美群島／奄美大島周辺


１）実施状況


ティダ企画有限会社の興克樹氏が代表となり、ダイビングサービススタジオーネの奥村


暢男氏と共に実施した。


２）調査地点：15 地点（奄美大島周辺）（図 I-3-1）


サイト 3：奄美群島／奄美大島周辺における調査地点（モニタリングスポット：15 地点）


奄美大島・北部

地点 1：赤木名立神

地点 2：節田

地点 3：神の子

地点 4：久場

地点 5：安木屋場


奄美大島・中部

地点 6：崎原東

地点 7：崎原南

地点 8：摺子崎

地点 9：大浜

地点 10：徳浜

地点 11：和瀬


奄美大島・南部（大島海峡）

地点 12：実久

地点 13：デリキョンマ崎

地点 14：手安

地点 15：安脚場


３）調査期間： 2019 年 9 月 3 日～11 月 10 日


12


13


４）調査結果： 調査地点ごとのサンゴ被度の状況を図 I-3-2 に示す。


① 今年度のサンゴの状況


＜平均サンゴ被度＞

40％「やや不良」（サンゴ被度 30％以上 50％未満）


＜地点毎のサンゴ被度＞

「優良」（80％以上）

昨年度と同じ 2 地点（地点 3、6）

「良」（50％以上 80％未満）

昨年度と同じ 3 地点（地点 12、14、15）

地点 14 では枝状ミドリイシであるオトメミドリイシ（Acropora pulchra）の大群


落が広がっていた。

「やや不良」（30％以上 50％未満）

昨年度と同じ 4 地点（地点 1、2、7、10）に加えて地点 9 の合計 5 地点

「不良」（10％以上 30％未満）

2 地点（地点 11、13）

「極めて不良」（10％未満）

3 地点（地点 4、5、8）

いずれも、サンゴ被度が昨年度同様 5％未満であった。


② 昨年度のサンゴの状況との比較


＜平均サンゴ被度＞

昨年度（40％）と同じであった。


＜地点毎のサンゴ被度＞

10 ポイント以上 30 ポイント未満で「増加」した地点

4 地点（地点 1、9、12、15）であった。これらの地点の被度増加はいずれもミド

リイシ類の成長のためであり、特に地点 15（安脚場）はヒメマツミドリイシ（Acropora

aspera）とウスエダミドリイシ（Acropora tenuis）の大型群体の成長による増加で


あった


昨年度からサンゴ被度に変化のなかった地点

地点 2（節田）は 2017 年の白化で樹枝状ミドリイシ群体の上部が部分死滅したま

まの状態であり、地点 4（久場）は 2010 年の奄美豪雨災害による泥土・泥水による

死滅から増加が見られず（5%未満）、地点 5（安木屋場）は 2008 年にコモンサンゴ

群集が壊滅し、ハマサンゴの小群体が生存している状態である（5%未満）。また、地

点 8（摺子崎）と 11（和瀬）は新規加入のサンゴが少なく、低被度が続いている地


点である。


14


これらの低被度で変化がない地点に対して、地点 3（神の子）は広範囲にコモンサンゴ群

集が広がり、地点 6（崎原東）は大型の卓状ミドリイシ群集が生存し、地点 14（手安）で

は樹枝状ミドリイシの大群集が広がっており、それぞれ 70～80%の高被度を維持している。

また、比較的低被度で変化のない地点 7（崎原南）は 2010 年の奄美豪雨災害からの回復

過程にあり、地点 13（デリキョンマ崎）ではホワイトシンドロームを発症する群体が減少


してきた。


③ 今年度のかく乱の状況

サンゴの白化現象の発生はみられなかったが、大島海峡の地点 14（手安）において、5

月にオニヒトデ 10 個体及び食痕を確認した。被食率は 5%未満であった。


④ その他


本調査地点以外の海域においても、全体的に奄美大島周辺海域のサンゴは増加傾向であ


るが、大島海峡では局所的にオニヒトデが見られるため、今後大発生に対して注意が必要


である。


15


16


⑤ 主な調査地点の景観


地点 3（神の子）の景観（サンゴ被度 80％） 地点 6（崎原東）の景観（サンゴ被度 80％）


地点 5（安木屋場）最もサンゴ被度が低い地点 地点 14（手安）小型のオニヒトデが散見


地点 1（赤木名立神）枝状・卓状ミドリイシ 地点2（節田）ユビエダハマサンゴ優占
混成群集（サンゴ被度 40％） 群集（サンゴ被度 30％）


17


（３） サイト 4：沖縄島東岸／東村～奥

サイト 5：沖縄島西岸／恩納村～残波岬

サイト 6：沖縄島周辺離島／水納島・伊是名島・伊平屋島


サイト 4 から 6 は、ひとまとまりの海域であり、同じ調査実施者が調査を行っているた

め、ここでは 3 つのサイトをまとめて記述する。


１）実施状況


一般財団法人沖縄県環境科学センターの長田智史研究員が代表となり、同センターの金


井恵研究員とともに実施した。


２）調査地点： 76 地点（サイト 4：32 地点＋サイト 5：37 地点＋サイト 6：7 地点）

沖縄島周辺の海域は、2016 年度に調査地点を整理し、モニタリングサイト 1000 調査と


して毎年調査を実施する調査定点と、調査実施者の所属先が自主的に行う自主調査による


調査地点に区分した。ここで言うモニタリングスポットは、調査定点と自主調査地点を合


わせた地点である。

今年度の各サイトの調査実施地点は、東岸サイトで 30 地点（調査定点 28 地点と自主調

査 2 地点）、西岸サイトで 32 地点（調査定点 28 地点と自主調査 4 地点）、周辺離島サイト

は 6 地点（調査定点 5 地点と自主調査 1 地点）の合計 68 地点（調査定点 61 地点と自主調

査 7 地点）であった（図 I -4-1）。


サイト 4：沖縄島東岸／東村～奥における調査地点（モニタリングスポット：32 地点）

調査定点：28 地点・自主調査地点： 4 地点（未調査：2 地点）

調査定点：28 地点

地点 1：荒崎西・礁斜面

地点 2：大度海岸東・礁池

地点 3：大度海岸・礁斜面

地点 4：摩文仁南・礁斜面

地点 5：奥武島南・礁池

地点 6：奥武島南・礁斜面

地点 7：クマカ島南・礁斜面

地点 8：久高島エラブ岩東・礁斜面

地点 9：ウガン岩南・礁斜面

地点 10：津堅島アギハマ東・礁斜面

地点 11：ギノギ岩北東・礁斜面

地点 12：南浮原島南東・礁斜面


18


地点 13：浮原島北東ヨコビシ南・礁斜面

地点 40：浮原島北東ヨコビシ東・礁斜面

地点 15：伊計島東・礁斜面

地点 16：慶佐次ウッパマ東・礁池

地点 28：慶佐次ウッパマ東・礁斜面

地点 17：東村宮城ウンシ南・礁斜面

地点 18：揚水発電所南東・礁斜面

地点 19：安波南・礁斜面

地点 20：カツセノ崎南・礁斜面

地点 21：イシキナ崎南西・礁斜面

地点 22：安田ヶ島南・礁斜面

地点 27：安田ヶ島北・礁斜面

地点 23：国頭村赤崎北・礁池

地点 24：国頭村赤崎北・礁斜面

地点 25：奥漁港北・礁斜面

地点 39：宇佐浜・東礁斜面

自主調査地点：4 地点（未調査：2 地点）

地点 33：米須

地点 35：波名城・礁斜面（未調査）

地点 14：伊計島東・礁池（未調査）

地点 41：大泊橋北東浜・礁斜面


サイト 5：沖縄島西岸／恩納村～残波岬における調査地点（モニタリングスポット：37 地点）

調査定点：28 地点・自主調査地点： 9 地点（未調査：5 地点）

調査定点：28 地点

地点 1：喜屋武漁港西・礁斜面

地点 31：大嶺崎大瀬・礁斜面

地点 4：チービシクエフ南・礁斜面

地点 5：チービシ神山南・礁斜面

地点 6：チービシナガンヌ南・礁斜面

地点 7：チービシナガンヌ西・礁斜面

地点 8：チービシナガンヌ北・礁斜面

地点 9：空寿崎西（座礁船）・礁斜面

地点 10：伊佐（西）・礁斜面

地点 12：渡具知（西）・礁斜面

地点 44：砂辺・礁斜面


19


地点 33：水釜・礁斜面

地点 13：残波岬西・礁池

地点 14：残波岬西・礁斜面

地点 43：真栄田岬西大・礁池

地点 16：真栄田岬西・礁斜面

地点 17：恩名村赤崎西・礁池

地点 18：恩名村赤崎西・礁斜面

地点 19：安富祖北・礁池

地点 20：部瀬名岬西・礁斜面

地点 21：瀬底島南・礁斜面

地点 23：水族館西・礁斜面

地点 24：備瀬崎東・礁池

地点 25：備瀬崎東・礁斜面

地点 26：今帰仁村長浜（北）・礁池

地点 27：今帰仁村長浜（北）・礁斜面

地点 28：古宇利島北トケイハマ・礁池

地点 29：古宇利島北トケイハマ・礁斜面

自主調査地点：9 地点（未調査：5 地点）

地点 2：那覇空港北儀間の瀬・礁池（未調査）

地点 3：那覇空港北儀間の瀬・礁斜面（未調査）

地点 45：チービシ神山北・礁斜面

地点 40：ジャナセ北・礁斜面（未調査）

地点 32：水釜・礁池

地点 15：真栄田岬西小・礁池

地点 46：久良波・礁斜面（未調査）

地点 47：ウカハ岩西（礁斜面）（未調査）

地点 48：糸満港クラントガイ北・礁池


サイト 6：沖縄島周辺離島／水納島・伊是名島・伊平屋島における調査地点

（モニタリングスポット：8 地点）

調査定点：5 地点・自主調査地点：3 地点（未調査：2 地点）

調査定点：5 地点

地点 1：水納島東・礁斜面

地点 2：ナカンシ東・礁斜面

地点 3：伊江島西・礁斜面

地点 4：伊江島イシャラ原東・礁斜面


20


地点 5：伊江島湧出北・礁斜面

自主調査地点：3 地点（未調査 2 地点）

地点 7：伊是名島内花橋北・礁斜面（未調査）

地点 8：伊是名島アギギタラ・礁斜面（未調査）

地点 9：水納島西・礁斜面


３）調査期間： サイト 4：2019 年 9 月 24 日～2019 年 12 月 26 日

サイト 5：2019 年 9 月 24 日～2019 年 11 月 7 日

サイト 6：2019 年 10 月 8 日


４）調査結果： 調査地点ごとのサンゴ被度の状況を図 I-4-2 に示す。


① 今年度のサンゴの状況

サイト 4：沖縄島東岸


＜平均サンゴ被度＞

30％「やや不良」（サンゴ被度 30％以上 50％未満）


＜地点毎のサンゴ被度＞

「良」（50％以上 80％未満）

11 地点

「やや不良」（30％以上 50％未満）

4 地点

「不良」（10％以上 30％未満）

15 地点


＜サンゴの加入＞

2 地点（地点 2：大度海岸東・礁池、5：奥武島南・礁池）では確認できず、4 地点（地

点 7：クマカ島南・礁斜面、13：浮原北東ヨコビシ南・礁斜面、16：慶佐次ウッパマ東・

礁池、23：国頭村赤崎北・礁池）では 10 群体/m [2] （2.5 群体/ 0.25m [2] ）未満と少なかった

が、その他の 24 地点では 10 群体/m [2] （2.5 群体以上/0.25m [2] ）以上を記録し、今後の増加

傾向が期待される。特に、地点 17（東村宮城ウンシ南・礁斜面）、19（安波南・礁斜面）、

20（カツセノ崎南・礁斜面）、21（イシキナ崎南西・礁斜面）、22（安田ヶ島南・礁斜面）、

27（安田ヶ島北・礁斜面）の 6 地点では 30 群体/m [2] （7.5/0.25m [2] ）以上の高い値を記録


した。


＜ミドリイシ類の最大長径＞

60cm 以上の地点は礁斜面の 11 地点（最大は地点 33：米須：96cm、次いで 24：国頭

赤崎北と 25：奥漁港北の礁斜面で 84cm）であった。


21


サイト 5：沖縄島西岸


＜平均サンゴ被度＞

40％「やや不良」（サンゴ被度 30％以上 50％未満）


＜地点毎のサンゴ被度＞

「良」（50％以上 80％未満）

16 地点

「やや不良」（30％以上 50％未満）

7 地点

「不良」（10％以上 30％未満）

9 地点


これらのサンゴ被度は、礁斜面で比較的高く、礁池で低い傾向であった。


＜サンゴの加入＞

10 群体/m [2] （2.5 群体/0.25m [2] ）未満であったのは、9 地点（地点 48：糸満港クラント

ガイ北・礁池、32：水釜・礁池、13：残波岬西・礁池、15：真栄田岬西小・礁池、43：

真栄田岬西大・礁池、17：恩納村赤崎西・礁池、24：備瀬崎東・礁池、26：今帰仁村長

浜・礁池、28：古宇利島北トケイハマ・礁池）でいずれも礁池であった。加入数が 10 群

体/m [2] 以上の地点は 23 地点あり、特に地点 8（チービシナガンヌ北・礁斜面）と 20（部

瀬名岬西・礁斜面）は 40 群体/m [2] 以上と非常に多かった。


＜卓状ミドリイシ類の最大長径＞

比較的大きい（50cm 以上）地点は、南部と北部の礁斜面などの 18 地点と昨年度より

増加した。最大は地点 48（糸満港クラントガイ）の 106.0cm であり、地点 3（チービシ

神山北・礁斜面）の 91.0cm と地点 1（喜屋武漁港西・礁斜面）の 85.0cm が続いた。


22


図 I -4-1 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査 調査地点図（2019）

サイト（4）～（6）沖縄島東岸・西岸・周辺離島


●は今年度調査を実施した地点。○は未調査地点を示す。


23


サイト 6：沖縄島周辺離島


＜平均サンゴ被度＞

60％「良」（サンゴ被度 50％以上 80％未満）


＜地点毎のサンゴ被度＞

「優良」（80％以上）

地点 1（水納島東・礁斜面）

「良」（50％以上 80％未満）

他の 5 地点


＜サンゴの加入＞

最も低い地点 4（伊江島イシャラ原東・礁斜面）でも 19 群体/m [2] （4.7 群体/0.25m [2] ）

であり、その他の 5 地点は全て 25 群体/m [2] （6.2 群体/0.25m [2] ）以上と多かった。


＜卓状ミドリイシ類の最大長径＞

最大が地点 1（水納島東・礁斜面）の 128.0cm であり、地点 2（ナカンシ東・礁斜面）

の 116.0cm と地点 3（伊江島西・礁斜面）の 111.0cm が続いた。他の 3 地点でも 45～61cm


と比較的大きかった。


24


図 I -4-2 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査 サンゴ被度分布図（2019）

サイト（4）～（6）沖縄島東岸・西岸・周辺離島


25


② 昨年度のサンゴの状況との比較

サイト 4：沖縄島東岸


＜平均サンゴ被度＞

昨年度（30％）と同じであった。


＜地点毎のサンゴ被度＞

10 ポイント以上 30 ポイント未満で「増加」した地点

8 地点

10 ポイント以上 30 ポイント未満「減少」した地点

2 地点


サイト 5：沖縄島西岸


＜平均サンゴ被度＞

昨年度（40％）と同じであった。


＜地点毎のサンゴ被度＞

10 ポイント以上 30 ポイント未満で「増加」した地点

14 地点

30 ポイント以上「大きく減少」した地点

1 地点（地点 28：古宇利島北トケイハマ・礁池）

10 ポイント以上 30 ポイント未満「減少」した地点

4 地点


サイト 6：沖縄島周辺離島


＜平均サンゴ被度＞

昨年度（60％）から 10 ポイント増加した。


＜地点毎のサンゴ被度＞

10 ポイント以上 30 ポイント未満で「増加」した地点

20 ポイント増加した地点が 1 地点、10 ポイント増加した地点が 2 地点であった。


26


③ 今年度のかく乱の状況

サイト 4：沖縄島東岸


＜白化＞


夏季高水温が原因と考えられる白化現象は確認されなかった。


＜台風＞


波浪が要因と考えられる破損が南よりの地点で多く見られた。


＜オニヒトデ＞

地点 24（国頭赤崎北・礁斜面）で食痕および個体が記録されたのみであり、サイト全


体では大きな影響は見られなかった。


＜サンゴ食巻貝類＞

地点 8（久高島エラブ岩東・礁斜面）で確認されたが、食害が散見される程度であった。


＜感染症＞

地点 18（揚水発電所南島・礁斜面）、41（大泊橋北東浜・礁斜面）ではテルピオスをは


じめ黒帯病やホワイトシンドロームが確認された。


＜その他＞

SPSS 階級の比較的高い値（ランク 4 以上）が昨年度と同様に地点 11（ギノギ岩北東・

礁斜面）と 28（慶佐次ウッパマ東・礁斜面）で記録され、今後の動向に注意が必要であ


る。


サイト 5：沖縄島西岸


＜白化＞


夏季高水温が原因と考えられる白化現象は確認されなかった。


＜台風＞


波浪が要因と考えられる破損が、数地点で確認された。


＜オニヒトデ＞

地点 4（チービシクエフ南・礁斜面）や 9（空寿崎西・礁斜面）などの 4 地点で記録さ

れたが、観察数はいずれも 0.5 個体/15 分で通常分布程度であった。


＜サンゴ食巻貝類＞

地点 25（備瀬崎東・礁斜面）など計 11 地点で記録された。


＜感染症＞

地点 26（今帰仁村長浜・礁池）では昨年度に引き続き、枝状コモンサンゴ類にテルピ


オスの著しい影響が確認された。


＜その他＞

SPSS 階級が比較的高い値（ランク 4 以上）が、地点 10（伊佐・礁斜面）や 33（水釜・

礁斜面）と 19（安富祖北・礁池）で確認された。

地点 43（真栄田岬西大・礁池）と 24（備瀬崎東・礁池）では、観光等利用による影響


27


（踏みつけやフィンキックによる破損など）が顕著であった。


サイト 6：沖縄島周辺離島


台風の接近による波浪やオニヒトデ、サンゴ食巻貝類の影響は全地点で確認されなか


った。


＜感染症＞

ホワイトシンドロームが地点 1（水納島東・礁斜面）と 4（伊江島イシャラ原東・礁斜


面）でわずかに確認された。


＜その他＞

SPSS 階級は全地点でランク 3 以下であり、堆積物等の影響は軽微であると考えられる。


④ その他

サイト 4：沖縄島東岸

地点 14（伊計島東・礁池）は、調査対象としていたユビエダハマサンゴおよびチヂミ


ウスコモンサンゴの消滅から数年経ってなお増加の兆しが確認できないことから、調査


を中断している。


サイト 5：沖縄島西岸

地点 2（那覇空港北儀間の瀬・礁池）及び 3（那覇空港北儀間の瀬・礁斜面）は、那覇


空港建設工事に配慮し、調査を中断している。


サイト 6：沖縄島周辺離島

本サイトはサンゴ被度の増加が著しく、また 2016 年～2017 年の夏季にも極端な高水


温を記録せず、白化現象は全般に起きなかったが、サイト近傍に位置する伊是名島や伊

平屋島、粟国島及び渡名喜島などは、2016 年～2017 年の高水温による白化の状況が不明


であり、それらの影響を把握する必要がある。


28


⑤ 主な調査地点の景観

＜サイト 4：沖縄島東岸＞


地点 22（安田ヶ島南・礁斜面）    地点 6（奥武島南・礁斜面）
加入が多く比較的高被度（50～～60％）  台風により被度が減少

＜サイト 5：沖縄島西岸＞


地点 20（部瀬名岬西・礁斜面） 地点 29（古宇利島北トケイハマ礁斜面）
新規加入が顕著（46 群体/m [2] ） 卓状・枝状ミドリイシ類が優占し港高被度

＜サイト 6：沖縄島周辺離島＞


地点 1（水納島東・礁斜面）高い被度 地点 1（水納島東・礁斜面）高い加入数


29


（４）サイト 7：慶良間諸島／慶良間諸島中心海域（阿嘉島、座間味、渡嘉敷周辺）


１）実施状況


岩尾研二氏が代表となり、あか・げるまダイビング協会の豊島正彦氏及び豊島倫子氏が


実施した。


２）調査地点： 12 地点（座間味村：10 地点＋渡嘉敷村：2 地点）

座間味島及び阿嘉島周辺 10 地点を設置しているが、渡嘉敷で行われているボランティア

による協力地点（地点 11、12）のモニタリングデータの提供を受けている（図 I-5-1）。


サイト 7：慶良間諸島／慶良間諸島中心海域（阿嘉島、座間味、渡嘉敷周辺）における

調査地点（モニタリングスポット：10 地点及びボランティアによる協力地点 2 地点）

地点 1：安室南

地点 2：座間味阿護の浦

地点 3：座間味ニタ

地点 4：嘉比南

地点 5：阿嘉ニシハマ

地点 6：阿嘉クシバル

地点 7：阿嘉アグ

地点 8：阿嘉マエノハマ

地点 9：屋嘉比東

地点 10：久場北西

地点 11：渡嘉敷アリガー（協力地点）

地点 12：渡嘉敷アハレン（協力地点）


３）調査時期： 2019 年 10 月 26 日～2019 年 12 月 18 日


４）調査結果： 調査地点ごとのサンゴ被度の状況を図 I-5-2 に示す。


30


31


① 今年度のサンゴの状況


＜平均サンゴ被度＞

30％「やや不良」（30％以上 50％未満）


＜地点毎のサンゴ被度＞

「良」（50％以上 80％未満）

2 地点（地点 6、7）

最も高いサンゴ被度を示したのは、3 年連続して地点 7（阿嘉アグ）であった。た

だし、昨年度からは 10 ポイント減少している。次いでサンゴ被度が高かったのは、

こちらも 3 年連続して地点 6（阿嘉クシバル）であり、昨年度から 10 ポイント増加

していた。これら 2 地点では卓状ミドリイシ類が優占しており、それらの成長によ


る被度の増加が今後も期待される。

「やや不良」（30％以上 50％未満）

7 地点（地点 1、3、4、5、8、11、12）

3 番目にサンゴ被度が高かったのは、昨年度 4 位の地点 11（渡嘉敷アリガー）で

あり、昨年度から 10 ポイント増加していた。この地点と地点 12（渡嘉敷アハレン）


は、昨年度から継続的に卓状やコリンボース状ミドリイシをはじめとして多様なサ


ンゴが出現・成長して増加している。

「不良」（10％以上 30％未満）

3 地点（地点 2、9、10）


＜卓状ミドリイシ類の最大長径＞

サイト平均は、昨年度の 72.8cm から 80.4cm に増加したが、その原因は地点 9（屋嘉


比東）で新たな群体が計測されたことと考えられ、サンゴの成長を反映されたものでは


ない。


＜サンゴの加入＞

サイト平均は、昨年度の 5.5 群体/m [2] から 4.0 群体/m [2] に減少した。なお、全 12 調査地

点中の 8 地点で昨年度より減少していた。


② 昨年度のサンゴの状況との比較


＜平均サンゴ被度＞

昨年度（30％）と同じであった。


＜地点毎のサンゴ被度＞

10 ポイント以上 30 ポイント未満で「増加」した地点

10 ポイント増加した地点が 7 地点

地点 6（阿嘉クシバル）及び地点 11、12（渡嘉敷）は、卓状やコリンボース状を


主としたミドリイシ類の生育が良好で、今後のサンゴ被度の増加が期待できる。

10 ポイント以上 30 ポイント未満「減少」した地点


32


10 ポイント減少した地点が 1 地点（阿嘉アグ）

これまで長年にわたり増加が見られなかった阿嘉島の地点 5（阿嘉ニシハマ）や 8（マ


エノハマ）でも、いくらかミドリイシ類が目立つようになっており、増加に向かいつつ


あると考えられる。


③ 今年度のかく乱の状況


夏季高水温による白化現象は確認されず、台風による顕著な被害も確認されなかった。

また、オニヒトデは、前年に引き続き調査中には 1 個体も発見されず、その食痕も確認


されなかった。


＜サンゴ食巻貝＞

3 年連続 10 地点で確認され、依然として海域全体での蔓延が継続していることが確認


された。これについては今後も注意が必要である。


＜感染症＞

病気や原因不明の死亡群体が 3 地点で確認され、腫瘍（骨格異常）が 1 地点で確認さ


れたが、これらは今のところ大きな問題ではないと考えられる。


④ その他

内湾的な環境の地点 2（座間味アゴノウラ）では、マット状藻類や大型海藻の繁茂が継続


しており、長期間にわたってサンゴ群集の増加を妨げていると考えられる。さらに、今年


度調査時には水の濁りも観察された。この調査地点では、サンゴ群体の色がやや淡くなっ


ているように感じられこともあり、海藻の繁茂の原因となる栄養塩や濁水の流入等、陸域


からの水質への影響が懸念される。


33


34


⑤ 主な調査地点の景観


地点 6（阿嘉クシバル）（サンゴ被度 50％） 地点 5（阿嘉ニシハマ）（サンゴ被度 30％）
卓状ミドリイシ類を中心に被度が増加し 長く回復が見られていないが、局所的に
ている。 小型ミドリイシ群体が多数分布している。


地点 2（座間味阿護の浦）：大型藻類の繁茂  地点 11（渡嘉敷アリガー）：12 点中 10 点で
が著し、水質悪化が懸念される。    サンゴ食巻貝が確認された。


地点 11（渡嘉敷アリガー）：ホワイトシンド 地点 10（久場北西）：腫瘍（骨格異常）が
ロームなどにより一部死亡したサンゴ群体。 生じた指状ミドリイシ類。


35


（５）サイト 9：宮古島周辺

サイト 10：宮古島離礁／八重干瀬


サイト 9 及び 10 をひとまとまりの海域とし、調査実施者が同じであるため、まとめて記


述する。


１）実施状況


宮古島市水産課の梶原健次氏が代表となり、同水産課の島田剛氏及び多良間村立多良間


中学校・松本尚氏とで実施した。


２）調査地点：14 地点（サイト 9：10 地点＋サイト 10：4 地点）（図 I-6-1）


サイト 9：宮古島周辺における調査地点（モニタリングスポット：10 地点）

地点 1：池間島北・カギンミ

地点 2：池間島東・チュラビジ

地点 3：平良・狩俣西

地点 4：伊良部・下地島・カヤッファ

地点 5：伊良部・下地島・渡口沖離礁

地点 6：来間島東・ヨコターラ

地点 7：上野・博愛漁港沖・友利大ビセ

地点 8：城辺・吉野海岸

地点 9：城辺・ツフツワ干瀬北

地点 10：平良・高野漁港沖・二段干瀬


サイト 10：宮古島離礁／八重干瀬における調査地点（モニタリングスポット：4 地点）

地点 1：八重干瀬・ウル西

地点 2：八重干瀬・カナマラ中央南

地点 3：八重干瀬・クンカディ・ガマ（旧名：スムトゥビジ南）

地点 4：八重干瀬・イフ南


３）調査期間： 2019 年 11 月 3 日～12 月 21 日（サイト 9）

2019 年 12 月 18 日（サイト 10）


36


図 I-6-1 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査 調査地点図（2019）

サイト（9）～（10）宮古島周辺、八重干瀬


●は今年度調査を実施した地点。


37


４）調査結果： 地点ごとのサンゴ被度の状況を図 I-6-2 に示す。


① 今年度のサンゴの状況


宮古島周辺


＜平均サンゴ被度＞

20％「不良」（10％以上 30％未満）


＜地点毎のサンゴ被度＞

「やや不良」（30％以上 50％未満）

4 地点

最も高いサンゴ被度を示したのはは地点 1（池間島北・カギンミ）と 10（平良・

高野漁港沖・二段干瀬）の 40％であった。次いで地点 2（池間島東・チュラビジ）

と 4（伊良部・下地島・カヤッファ）の 30％であった。

「不良」（10％以上 30％未満）

6 地点


＜サンゴの加入＞

サイト平均は 2.9 群体/m [2] であり、最大値は地点 3（平良・狩俣西）の 6 群体/m [2] であ


った。


八重干瀬


＜平均サンゴ被度＞

10％「不良」（10％以上 30％未満）


＜地点毎のサンゴ被度＞

「不良」（10％以上 30％未満）

4 地点

最も高いサンゴ被度を示したのは地点 2（八重干瀬・カナマラ中央南）の 20％、

他の 3 地点は全て 10％であった。


＜サンゴの加入＞

最高は地点 1（八重干瀬・ウル西）の 6 群体/m [2] であり、宮古島周辺サイトと同レベル


であった。


② 昨年度のサンゴの状況との比較


宮古島周辺


＜平均サンゴ被度＞

昨年度（20％）と同じであった。


＜地点毎のサンゴ被度＞

30 ポイント以上「大きく増加」した地点


38


地点 10（平良・高野漁港沖・二段干瀬）

10 ポイント以上 30 ポイント未満で「増加」した地点

2 地点

地点 2（池間島東・チュラビジ）が 20 ポイント、地点 9（城辺・ツフツワ干瀬北）

が 10 ポイント増加した。

10 ポイント以上 30 ポイント未満「減少」した地点

2 地点

地点 4（伊良部・下地島・カヤッファ）と 8（城辺・吉野海岸）は 10 ポイント減


少した。


八重干瀬


＜平均サンゴ被度＞

昨年度（10％）と同じであった。


＜地点毎のサンゴ被度＞

10 ポイント以上 30 ポイント未満で「増加」した地点

地点 2（八重干瀬・カナマラ中央南）

この地点は、10～20cm のミドリイシ類小群体が多数出現していることから、今後


も増加傾向が期待できる。


39


図 I-6-2 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査 サンゴ被度分布図（2019）

サイト（9）～（10）宮古島周辺、八重干瀬


40


③ 今年度のかく乱の状況


宮古島周辺


＜白化＞


サンゴ群集の白化は確認されなかった。


＜オニヒトデ＞

地点 1（池間島北・カギンミ）では、枝状ミドリイシ類に食痕と思われる部分死亡が 1

か所見られたため周辺を探索したが、生体を発見することができなかった。また、地点 3

（平良・狩俣西）では 1 個体観察されたが、いずれも通常分布レベルであり、サンゴ群


集に対し脅威となるような食害は認められなかった。


＜感染症＞

地点 8（城辺・吉野海岸）では、コノハシコロサンゴに対し初めてテルピオスが確認さ

れた。また、地点 4（伊良部下地島カヤッファ）では、葉状コモンサンゴに慢性的に腫瘍


やテルピオス及びサンゴ食巻貝による死亡が確認され、加えてパラオハマサンゴの半数


近くにホワイトシンドロームが見られ、患部の大半が死亡していたのが確認された。


＜その他＞

地点 2（池間島東・チュラビジ）では、コユビミドリイシのいくつかに RTN（Rapid

Tissue Necrosis）と呼ばれる軟組織の剥離による部分死亡が見られたが、全体のサンゴ


被度を低下させるような影響には至っていない。


八重干瀬


＜白化＞


大きなかく乱は認められなかった。


＜オニヒトデ＞

昨年度、オニヒトデの食痕が確認された地点 1（八重干瀬・ウル西）でも、その後慢性


的な出現には至らず、新たな食痕は確認されなかった。


＜感染症＞

一昨年度まで地点 4（八重干瀬・イフ南）で目立っていた卓状ミドリイシ類のホワイト

シンドロームは、昨年度に引き続き全地点中 1 群体が確認されたに過ぎず、ほぼ収束し


たと判断された。


＜その他＞

地点 4（八重干瀬・イフ南）においては、固結した礫上の卓状ミドリイシ類が波浪など


の物理的要因によってしばしば剥離している状況がみられたが、全体の被度を低下させ


るほどではなかった。


④ その他


宮古島周辺サイト


41


水温を計測している 5 地点（地点 1、3、5、6、9）の中で、地点 3（平良・狩俣西）は

30℃を超える水温が最も多く観測されたが、断続的で長くは続かなかった。瞬間最高水温

は、最も高かった地点 5（伊良部・下地島・渡口沖離礁）でも 30.7℃と高くはなく、白化

現象に至るような高水温は全地点で確認されなかった。また、瞬間最低水温は地点 6（来間

島東・ヨコターラ）で記録された 21.9℃であり、全地点でも 22℃を下回ることはほとんど


なかったため、今年度はサンゴ群集にとって比較的好適な水温環境にあったと考えられる。


八重干瀬

水温を計測している 2 地点（地点 2、3）では、共に 30℃を越える水温は夏季に数時間観

測されたにとどまり、かつ冬季は 22℃を下回ることはほぼなかったことから、今年度はサ


ンゴ群集にとって比較的好適な水温環境にあったと考えられる。


42


⑤ 主な調査地点景観


＜宮古島周辺サイト＞      ＜八重干瀬サイト＞


地点 10（平良・高野漁港沖・二段干瀬） 地点 2（八重干瀬・カナマラ中央南）
大量加入により明らかな増加傾向を示す。 加入群体が成長し被度が増加しつつある。


地点 3（平良・狩俣西）唯一確認された 地点 1（八重干瀬・ウル西）
直径 26cm のオニヒトデ。 ホワイトシンドロームが 1 群体確認。


地点 4（伊良部・下地島・カヤッファ） 地点 3（八重干瀬・クンカディ・ガマ）
ホワイトシンドローム様の病気により ミドリイシ小群体が少なく、白化からの
部分死亡するパラオハマサンゴ 被度増加が遅れる見込み。


43


（６）サイト25：多良間島周辺


１）実施状況


多良間村立多良間中学校の松本尚が代表となり、同中学校の本村税氏、宮古島市水産課

の島田剛氏及び郷土マリンサービス JAWS の柳丘秀二郎氏ともに実施した。


２）調査地点：9 地点（図 I-7-1）


サイト 25：多良間島周辺における調査地点（モニタリングスポット：9 地点）

地点 1：ウエダマーリ礁縁

地点 2：ウエダマーリ礁池

地点 3：タカアナ礁縁

地点 4：マガリ礁縁

地点 5：ナカシャラ礁池

地点 6：アカダン礁縁

地点 7：タカシバマ礁縁

地点 8：アウル礁縁

地点 9：ナガシャギィ礁縁


３）調査期間： 2019 年 12 月 1 日～22 日


44


図 I-7-1 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査 サンゴ被度分布図（2019）

サイト（25）多良間島周辺


45


４）調査結果： 調査地点毎のサンゴ被度の状況を図Ⅰ-7-2 に示す。


① 今年度のサンゴの状況


＜平均サンゴ被度＞

10％「不良」（10％以上 30％未満）


＜地点毎のサンゴ被度＞

「不良」（10％以上 30％未満）

6 地点

地点 5（ナカシャラ礁池、葉状コモンサンゴ優占型）と 8（アウル礁縁、ハナヤサ

イサンゴ属優占型）の 20％であった。次いで、地点 1（ウエダマーリ礁縁、多種混

成型）、2（ウエダマーリ礁池、多種混成型）、3（タカアナ礁縁、多種混成型）及び 6

（マガリ礁縁、多種混成型）の 10％であった。

「極めて不良」（10％未満）

3 地点

最もサンゴ被度が低かったのは、地点 4（マガリ°礁縁、多種混成型）、7（タカシ

バマ礁縁、多種混成型）及び 9（ナガシャキｨ礁縁、ハナヤサイサンゴ属優占型）の

10％未満であった。


＜サンゴの加入＞

どの地点においても加入数は少なく、最も多いのが地点 9（ナガシャキｨ）の 7 群体/m [2]

であったが、地点 1 の調査範囲から少し離れたところでは 18 群体/m [2] が確認された。礁

縁部の調査地点（地点 1、3、4、6、7、8、9）では、どの地点においても 10 ㎝未満程度


のミドリイシ属の幼群体が多数観察された。


② 昨年度のサンゴの状況との比較

昨年度の予備調査におけるサンゴ被度（5～10％）と比較して、今年度はわずかではある


が増加した。

礁縁部の調査地点（地点 1、3、4、6、7、8、9）では、昨年度の加入数が 1～5 群体/m [2]

であったのに対して、今回の調査では 1～7 群体/m [2] であったが、加入群体よりやや大きい

10cm 程度の小群体が多数確認された。これは、調査時期が 12 月と遅かったため、9～10


月に調査を行った際に加入として見られる幼群体が成長した結果だと思われる。また、現


在これらの調査地点において多くのミドリイシ属の幼群体が確認できることから、大きな

かく乱が起きなければ、5 年後の再調査の際には、現在の多種混成型、ハナヤサイサンゴ優


占型の生育型から、卓状ミドリイシや枝状ミドリイシが優占による生育型に移り変わって


いく可能性がある。

礁池の調査地点（地点 2、5）は、枝状、葉状サンゴが優占するサンゴ群集が対象であり、


まだ低被度であるが、調査範囲の中には高被度の群集も見られる。これらの調査地点は潮


46


通しが良く、かつて周辺ではそのようなサンゴが高被度に分布していた（地元調査員から

の聞き取り情報）ということから、5 年後の再調査においては、枝状・葉状サンゴの混成型


による大きな群落を形成する可能性がある。


③ 今年度のかく乱状況


オニヒトデや高水温による白化、サンゴ食巻貝などのかく乱は確認できなかった。


④ その他


今年度調査では、多良間島の北東側を除く全ての地点で調査することができた。多良間


島はなだらかな円形をしており、特徴的な地形がなく、全体的に潮流が速いため、礁縁部

での調査地点（地点 1、3、4、6、7、8、9）のサンゴの生育型にさほど大きな変化はなく、


島全体の海域が比較的均一なサンゴ相であると考えられる。

それに対し、礁池内での調査（地点 2、5）では、地点によってサンゴ相が大きく異なっ

ている。地元の調査員からの聞き取り情報によると、地点 3（タカアナ礁縁）付近の礁池内


では、かつてコノハシコロサンゴが一面を被覆して大きな群集を形成していたということ


であり、他の地点でも特徴的な優占種からなる群集を見ることができるかもしれない。様々


な生息環境をモニタリングしていくためには、今後、礁池内での特徴的なサンゴ群集を探


索する必要がある。

本年度より、地点 4（マガリ礁縁）と 9（ナガシャキｨ礁縁）に水温計を設置した。


47


図 I-7-2 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査 サンゴ被度分布図（2019）

サイト（25）多良間島周辺


48


⑤ 主な調査地点の景観


地点 1（ウエダマーリ礁縁） 地点 2（ウエダマーリ礁池）
サンゴ被度 10％の群集 サンゴ被度 10％の群集


地点 5（ナカシャラ礁池） 地点 6（アカダン礁縁）（被度 10％）
サンゴ被度 20％の群集 サンゴ被度 10％の群集


地点 7（タカシバマ礁縁） 地点 8（アウル礁縁）
サンゴ被度 10％未満の群集 サンゴ被度 20％の群集


49


（７）サイト 11：石垣島東岸／平久保崎～宮良湾

サイト 12：石垣島西岸／川平～大崎


サイト 11 及び 12 をひとまとまりの海域とし、調査実施者が同じであるため、まとめて


記述する。


１）実施状況


有限会社海游の吉田稔氏が代表となり、同社の本宮信夫氏とともに実施した。


２）調査地点：77 地点（サイト 11：33 地点＋サイト 12：44 地点）（図 I-8-1）


サイト 11：石垣島東岸／平久保崎～宮良湾における調査地点（モニタリングスポット：33 地点）

地点 1：大浜小前

地点 2：宮良川河口

地点 3：宮良集落前

地点 4：白保集落前

地点 5：白保アオサンゴ

地点 6：白保第１ポール

地点 7：白保～轟川

地点 8：轟川河口

地点 9：モリヤマグチ

地点 10：スムジグチ

地点 11：採石場前

地点 12：通路川南

地点 13：通路川水路北

地点 14：野原崎

地点 15：伊野田漁港前

地点 16：大野牧場前

地点 17：玉取崎南

地点 18：玉取崎東

地点 19：伊原間牧場前

地点 20：トムル崎南

地点 21：トムル崎

地点 22：パラワールド前

地点 23：明石～安良崎

地点 24：安良崎南


50


地点 25：安良崎

地点 26：安良グチ北

地点 27：岩崎南

地点 28：岩崎

地点 29：岩崎～浦崎

地点 30：浦崎沖

地点 31：浦崎前

地点 32：平野集落前

地点 33：平久保灯台北


サイト 12：石垣島西岸／川平～大崎における調査地点（モニタリングスポット：44 地点）

地点 1：平久保灯台西

地点 2：平久保川北

地点 3：平久保集落南

地点 4：嘉良川前

地点 5：ダテフ崎北

地点 6：ダテフ崎南

地点 7：野底石崎

地点 8：栄集落前

地点 9：野底集落前

地点 10：野底崎

地点 11：伊土名北

地点 12：伊土名南

地点 13：浦底湾口北

地点 14：浦底湾口西

地点 15：富野集落前

地点 16：米原キャンプ場

地点 17：ヤマバレー前

地点 18：ヤマバレー西

地点 19：川平小島東

地点 20：川平小島北

地点 21：川平水路東

地点 22：川平水路

地点 23：川平水路北西

地点 24：川平～石崎

地点 25：クラブメッド前


51


地点 26：川平石崎北

地点 27：川平石崎南

地点 28：底地ビーチ沖

地点 29：崎枝湾内

地点 30：崎枝湾口

地点 31：崎枝～御神

地点 32：御神崎

地点 33：御神～屋良部

地点 34：屋良部崎北

地点 35：屋良部崎南

地点 36：屋良部～大崎

地点 37：名蔵保護水面

地点 38：富崎小島前

地点 39：観音崎

地点 40：真栄里海岸前

地点 41：赤崎

地点 42：名蔵川河口

地点 43：明石西

地点 44：伊原間湾口


３）調査期間： 2019 年 10 月 18 日～2019 年 12 月 15 日


52


図 I-8-1 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査 サンゴ被度分布図（2019）

サイト（11）～（12）石垣島東岸・西岸


●は今年度調査を実施した地点。


53


４）調査結果： 地点ごとのサンゴ被度の状況を図 I-8-2 に示す。


① 今年度のサンゴの状況


＜平均サンゴ被度＞

全調査地点：20％「不良」（10％以上 30％未満）

石垣島東岸（サイト 11）：30％「やや不良」（30％以上 50％未満）

石垣島西岸（サイト 12）：20％「不良」（10％以上 30％未満）


＜地点毎のサンゴ被度＞

「良」（50％以上 80％未満）

石垣島東岸で 7 地点、西岸で 7 地点

「やや不良」（30％以上 50％未満）

石垣島東岸で 7 地点、西岸で 8 地点

「不良」（10％以上 30％未満）

石垣島東岸で 11 地点、西岸で 18 地点

「極めて不良」（10％未満）

石垣島東岸で 8 地点、西岸で 11 地点


＜サンゴの加入＞

サイト平均で石垣島東岸が 1.4 群体/m [2] 、西岸が 2.3 群体/m [2] であり、西岸の方がやや

多かったが、いずれのサイトも今後の回復の目安となる 10 群体/m [2] 以上の地点がなかっ


た。


② 昨年度のサンゴの状況との比較


＜平均サンゴ被度＞

全調査地点：昨年度（20％）と同じであった。

石垣島東岸：昨年度（20％）から 10 ポイント増加した。

石垣島西岸：昨年度（20％）と同じであった。


＜地点毎のサンゴ被度＞

30 ポイント以上「大きく増加」した地点

石垣島西岸：30 ポイント「大きく増加」した地点が 1 地点（地点 44）

10 ポイント以上 30 ポイント未満で「増加」した地点

石垣島東岸：10 ポイント「増加」した地点が 9 地点（地点 2、6、8、12、16、27、

28、31、32）

石垣島西岸：10 ポイント増加した地点が 8 地点（地点 8、15、16、18、20、27、

28。29）、20 ポイント「増加」した地点が 8 地点（地点 5、12、13、

14、17、30、31、33）

30 ポイント以上「大きく減少」した地点


54


石垣島東岸：20 ポイント「減少」した地点が 1 地点（地点 30）


減少した要因は、台風による破損であった。


③ 今年度のかく乱の状況


＜台風＞


サンゴ被度が減少するような破砕があった。


＜オニヒトデ＞


通常分布レベル


＜白化＞


夏季の高水温に由来する白化現象は観察されなかった。ごく浅い場所のサンゴなどに、


干出時の降雨などによるとみられる白化・死亡が見られたが、いずれもサンゴへの影響


は軽微であった。


＜その他＞


サンゴ食貝類の食害や海藻類の繁茂、サンゴの疾病、テルピオスによる被覆などは、


いずれも例年同様サンゴ被度に影響を与えない程度であった。


④ その他


なし。


55


図 I-8-2 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査 サンゴ被度分布図（2019）

サイト（11）～（12）石垣島東岸・西岸


56


⑤ 主な調査地点の景観


＜石垣島・東岸＞      ＜石垣島・西岸＞


地点 17（玉鳥崎南）：サンゴ被度 70％の 地点 44（伊原間湾口）：被度 50％の卓状
ユビエダハマサンゴの大群集 ミドリイシ類群集


地点 30（浦崎沖）：台風によるサンゴ 地点 28（底地ビーチ沖）：岩の隙間に潜伏
群集の埋没 するオニヒトデ


地点 28（岩崎）：干出による白化現象 地点 19（川平小島東）：サンゴ食巻貝に
よる食害


57


（８） サイト 13：石西礁湖・北部／小浜島周辺

サイト 14：石西礁湖・東部／カタグァー周辺

サイト 15：石西礁湖・中央部／シモビシ～仲間崎沖

サイト 16：石西礁湖・南部／黒島～新城島

サイト 17：西表島と周辺離島／崎山湾（西表島西部）周辺


サイト 13～17 をひとまとまりの海域とし、調査実施者が同じであるため、まとめて記述


する。


１）実施状況


一般財団法人自然環境研究センターの木村匡研究員を代表者とし、石西礁湖サンゴ礁調


査の上野光弘氏と八重山漁業協同組合の砂川政信氏、川﨑豊氏が実施した。


２）調査地点：125 地点（サイト 13：28 地点＋サイト 14：20 地点＋サイト 15：24 地点

＋サイト 16：30 地点＋サイト 17：23 地点）（図 I-9-1～2）


サイト 13：石西礁湖・北部／小浜島周辺における調査地点（モニタリングスポット：28 地点）

地点 27：小浜島東沖

地点 28：嘉弥真島南岸礁縁

地点 31：嘉弥真島南西岸礁池内

地点 32：小浜島北東岸礁縁

地点 35：ヨナラ水道南礁縁

地点 36：ヨナラ水道南①

地点 42：小浜島東沖礁湖内①

地点 43：小浜島東沖礁湖内②

地点 44：嘉弥真島東沖礁湖内

地点 49：竹富島西沖離礁礁縁

地点 50：竹富島西沖離礁外縁

地点 51：竹富島北岸礁外縁

地点 52：竹富島北東岸礁外縁

地点 53：竹富島北東沖礁縁

地点 62：ヨナラ水道南②

地点 63：ヨナラ水道南部

地点 64：ヨナラ水道中央部①

地点 65：ヨナラ水道北部

地点 67：小浜島東沖離礁①


58


地点 68：嘉弥真島東沖礁内縁

地点 71：嘉弥真島東沖礁外縁

地点 72：嘉弥真島北岸礁外縁①

地点 73：嘉弥真島北岸礁外縁②

地点 74：小浜島北岸礁外縁

地点 75：ヨナラ水道中央部②

地点 110：小浜島東沖離礁②

地点 112：タキドングチ海中公園地区

地点 116：鵜離島前離礁


サイト 14：石西礁湖・東部／カタグァー周辺における調査地点（モニタリングスポット：

20 地点）

地点 46：シモビシ海中公園地区

地点 47：竹富島南西岸礁縁

地点 54：竹富島東沖離礁

地点 76：アーサーピー外縁

地点 77：ウマノハピー礁内①

地点 78：ウマノハピー礁内②

地点 79：ウマノハピー礁内③

地点 80：ウマノハピー内縁①

地点 81：ウマノハピー内縁②

地点 82：ウマノハピー内縁③

地点 83：ウマノハピー内縁④

地点 84：ウマノハピー外縁①

地点 87：アーサーピー内縁①

地点 88：アーサーピー内縁②

地点 89：アーサーピー内縁③

地点 90：アーサーピー内縁④

地点 93：ウマノハピー外縁②

地点 109：竹富島南沖離礁①

地点 114：竹富島南沖離礁②

地点 115：ウマノハピー礁内④


サイト 15：石西礁湖・中央部／シモビシ～仲間崎沖における調査地点（モニタリングス

ポット：24 地点）

地点 4：黒島北沖離礁①


59


地点 5：黒島北沖離礁②

地点 19：黒島北沖離礁③

地点 20：黒島北沖離礁④

地点 22：黒島－小浜島間離礁①

地点 23：小浜島南東岸礁縁

地点 24：小浜島南東沖礁縁①

地点 25：小浜島南東沖礁縁②

地点 37：黒島－西表島間離礁①

地点 38：黒島－西表島間離礁②

地点 39：黒島－小浜島間離礁②

地点 40：小浜島南東沖離礁①

地点 41：小浜島南東沖離礁②

地点 58：西表島東沖離礁①

地点 59：西表島東沖離礁②

地点 60：西表島東沖離礁③

地点 61：西表島東岸礁池内

地点 66：小浜島南礁縁

地点 104：新城島－西表島間離礁②

地点 106：黒島北西沖離礁

地点 107：小浜島南沖離礁

地点 108：ヨナラ水道南沖離礁

地点 111：小浜島南東沖離礁③

地点 113：西表島仲間崎沖離礁


サイト 16：石西礁湖・南部／黒島～新城島における調査地点（モニタリングスポット：

30 地点）

地点 1：ウラビシ南礁縁

地点 2：ウラビシ東礁縁

地点 3：ウラビシ北東礁縁

地点 6：黒島北西岸礁縁

地点 7：黒島西岸礁池内

地点 8：黒島南西岸礁池内①

地点 9：黒島南岸礁池内

地点 10：黒島南東岸礁池内①

地点 11：黒島北東岸礁池内

地点 12：新城島上地北岸離礁


60


地点 13：マイビシ海中公園地区

地点 14：新城島上地西岸

地点 15：新城島間水路部

地点 16：新城島下地西岸礁池内①

地点 17：新城島下地西岸礁池内②

地点 45：ウラビシ北離礁

地点 69：黒島南東岸礁池内②

地点 70：黒島南西岸礁池内②

地点 85：新城島水路部礁池内

地点 94：黒島南西岸礁外縁

地点 95：黒島南岸礁外縁

地点 96：キャングチ海中公園地区

地点 97：黒島東岸礁外縁

地点 98：新城島上地東岸礁外縁

地点 99：新城島下地南東岸礁外縁

地点 100：新城島下地西岸礁外縁

地点 101：新城島北西沖離礁

地点 102：新城島－西表島間離礁①

地点 103：南風見崎沖離礁外縁東

地点 105：黒島－新城島間大型離礁


サイト 17：西表島と周辺離島／崎山湾（西表島西部）周辺における調査地点（モニタ

リングスポット：23 地点）

地点 120：ユツン湾口礁縁

地点 121：船浦沖離礁

地点 122：バラス島西

地点 123：鳩間島南東礁池①

地点 124：鳩間島南東礁池②

地点 125：鳩間島南西沖離礁

地点 126：星砂浜前礁縁

地点 126'：星砂浜前礁池内

地点 127：タコ崎礁縁

地点 127'：タコ崎礁浅部

地点 129：網取湾奥

地点 130：ヨナソネ

地点 131：崎山礁縁


61


地点 132：崎山礁池

地点 133：波照間石

地点 134：鹿川湾中ノ瀬①

地点 135：鹿川湾中ノ瀬②

地点 136：サザレ浜礁縁

地点 137：豊原沖礁縁

地点 138：船浮崎前

地点 139：外パナリ南礁縁

地点 141：鳩間島・東礁縁

地点 142：鳩間島・北礁縁


３）調査期間： 2019 年 10 月 4 日～12 月 1 日


62


63


図 I-9-2 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査 調査地点図（2019）

サイト（17）西表島と周辺離島


●は今年度調査を実施した地点。


64


４）調査結果： 調査地点ごとのサンゴ被度の状況を図 I-9-3～4 に示す。


① 今年度のサンゴの状況


＜平均サンゴ被度＞

全調査地点：20％「不良」（10％以上 30％未満）

西表島周辺（サイト 17）：40％「やや不良」（30％以上 40％未満）

石西礁湖・北部（サイト 13）：30％「やや不良」（30％以上 40％未満）

石西礁湖・中央部（サイト 15）：20％「不良」

石西礁湖・南部（サイト 16）：20％「不良」

石西礁湖・東部（サイト 14）：10％「不良」


＜地点毎のサンゴ被度＞

「優良」（80％以上）

昨年度と同じく西表島周辺（サイト 17）の地点 129 のアザミサンゴの大群集のみ

「良」（50％以上 80％未満）

17 地点（昨年度は 8 地点）（北部：8 地点、東部：なし、中央部：4 地点、南部：

なし、西表島：5 地点）

「やや不良」（30％以上 50％未満）

26 地点（昨年度は 28 地点）

「不良」（10％以上 30％未満）

64 地点（昨年度は 68 地点）

「極めて不良」（10％未満）

17 地点（昨年度 20 地点）


② 昨年度のサンゴの状況との比較


＜平均サンゴ被度＞

全調査地点では、昨年度（20％）と同じであった。

西表島周辺では、10 ポイント増加して 40％となった。


石西礁湖・北部、東部、中央部及び南部は昨年度と同じであった。


＜地点毎のサンゴ被度＞

サンゴ被度が増加した地点数は、35 地点であり昨年度よりも増えており、これらのこ

とから、石西礁湖・北部と西表島周辺を中心に、この海域では 2016 年の大規模白化現象


からのサンゴ被度の増加が始まってきたと考えられる。

10 ポイント以上 30 ポイント未満で「増加」した地点

35 地点（昨年度は 28 地点）

10 ポイント以上 30 ポイント未満「減少」した地点

4 地点（昨年度は 5 地点）


65


66


図 I-9-4 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査 サンゴ被度分布図（2019）

サイト（17）崎山湾（西表島西部）周辺


67


③ 今年度のかく乱の状況


＜白化＞


夏季高水温が原因と考えられる白化現象が確認されたが、全地点の平均で白化率は

21.4％、死亡率は 0％であり、被害はほとんど無かった。サイト毎の平均白化率を比較す

ると、石西礁湖・東部が 30.8％（昨年度は 18.1％）と最も高く、次いで中央部の 25.9％

（昨年度は南部の 18.0％）、南部の 20.5％（昨年度は西表島周辺の 16.8％）が続き、石

西礁湖・北部の 19.7％と西表島周辺の 11.9％が低く（昨年度は石西礁湖・中央部が 12.4％、

北部が 11.9％）、石西礁湖の北部や西表島周辺に比べて、石西礁湖東部と中央部及び南部


で白化しやすい傾向であった。


＜オニヒトデ＞

125 調査地点中 23 地点（18.4％）で観察され、昨年度の 9 地点から大きく増加した。

また、総観察数も昨年度の 10 個体から 3 倍近く増加し、29 個体であった。ほとんどの

地点は通常分布レベル（石西礁湖・北部に 5 地点、東部に 4 地点、中央部に 4 地点、南

部に 8 地点、西表島周辺に 2 地点）であったが、要注意レベル（観察数が 2 個体以上 5

個体未満）の地点が 4 地点（南部に 3 地点、西表島周辺に 1 地点）あった。昨年度は要

注意レベルが北部（3 地点）、東部（1 地点）、中央部（2 地点）、南部（2 地点）に広がり、

準大発生レベル（5 個体以上 10 個体未満）が東部に見られた（2 地点）が、今年度は要


注意レベルが南部に集中していた。


＜サンゴ食巻貝＞

小さな食痕が散見する（ランクⅡ）地点は 113 地点（昨年度は 93 地点）であったが、

大きい食痕が散見される（ランクⅢ）地点は 1 地点だけ（昨年度は 3 地点）であり、大


きな被害は見られなかった。


＜感染症＞

病気が確認されたのは、腫瘍が 41 地点（昨年度は 25 地点）、黒帯病が 25 地点（昨年

度は 19 地点）でったが、ホワイトシンドロームは全調査地点の約 9 割にあたる 119 地点


（昨年度と同じ）であった。


＜その他＞

赤土流出量の目安となる SPSS 階級では、サンゴに影響を与えるランク 5b は 12 地点

（昨年度は 13 地点）、さらに悪いランク 6 が 15 地点（昨年度は 13 地点）、ランク 7 が 3

地点（昨年度は 1 地点）、ランク 8 が 6 地点（昨年度は 1 地点）であり、ランク 5b は 1

地点減少したが、ランク 6 と 7 及び 8 の地点は増加しており、堆積物の状況は昨年度よ


りさらに悪くなった。


④ その他


なし。


68


⑤ 主な調査地点の景観


サイト 16（石西礁湖・南部） サイト 17（西表島及び周辺離島）
地点 9（黒島南岸礁池内）     地点 125（鳩間島南西沖離礁）
サンゴ被度は昨年度の 30％から 40％   サンゴ被度は昨年度の 10％から
に増加。石西礁湖内でも 2016 年の大規 30％に増加。2016 年の大規模白化現象
模白化現象から回復が早い地点。    からの顕著な増加が見られる。


サイト 13（石西礁湖・北部） サイト 16（石西礁湖・南部）
地点 63（ヨナラ水道南部） 地点 1（ウラビシ南礁縁）
調査範囲よりも西表島側（礁原部分）で 台風の被害が大きい地点。サンゴ被度
白化及び死亡している枝状のサンゴ群集。 は 5％未満であり、死亡した卓状ミドリイ
サンゴの軟体部の組織が崩壊しかけている シ類が目立つ。
が、まだ藻類は骨格を覆っていない。


69


（９） サイト 18：小笠原諸島／父島周辺


１）実施状況

NPO 法人小笠原自然文化研究所の佐々木哲朗研究員が代表となり、同研究所の飴田洋祐

研究員とダイビングサービス KAIZIN の山田鉄也氏と関口匠氏及び山下海斗氏と共に実施


した。


２）調査地点： 12 地点（父島周辺：9 地点＋兄島周辺：3 地点）（図 I-10-1）


サイト 18：小笠原諸島／父島周辺における調査地点（モニタリングスポット：12 地点）

兄島 地点 1：兄島・滝之浦

地点 2：兄島・キャベツビーチ

地点 3：兄島・水玉湾西側

父島 地点 4：父島・宮之浜

地点 5：父島・釣浜

地点 6：父島・初寝浦

地点 7：父島・巽東海岸

地点 8：父島・巽中海岸

地点 9：父島（属）・南島サンゴ池

地点 10：父島・コペペ海岸

地点 11：父島・野羊山内側

地点 12：父島・二見湾奥


３）調査期間： 2019 年 10 月 29 日～11 月 1 日


４）調査結果： 調査地点ごとのサンゴ被度の状況を図 I-10-2 に示す。


70


図 I-10-1 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査 調査地点図（2019）

サイト（18）父島周辺


●は今年度調査を実施した地点。


71


① 今年度のサンゴの状況


＜平均サンゴ被度＞

40％「やや不良」（30％以上 50％未満）


＜地点毎のサンゴ被度＞

「優良」（80％以上）

昨年と同じ地点 12（父島・二見湾奥）、スギノキミドリイシが優占する群集であっ


た。

「良」（50％以上 80％未満）

5 地点（地点 1、2、3、4、8）

「やや不良」（30％以上 50％未満）

3 地点（地点 5、6、9）

「不良」（10％以上 30％未満）

3 地点（地点 7、10、11）


② 昨年度のサンゴの状況との比較


＜平均サンゴ被度＞

昨年度（50％）から 10 ポイント減少した。


＜地点毎のサンゴ被度＞

10 ポイント以上 30 ポイント未満で「増加」した地点

2 地点（地点 1、8）

10 ポイント以上 30 ポイント未満「減少」した地点

5 地点（地点 3、5、7、9、11）


③ 今年度のかく乱の状況


＜白化＞


水温が夏季に例年より低く、秋季に高まったが、サンゴの白化現象には至らなかった。


＜感染症＞

12 調査地点のうち 9 地点において何らかの病気と思われる症状が確認された（昨年度

は 8 地点）。確認された病気は、ミドリイシ類の骨格異常（腫瘍）が最も高く、クシハダ

ミドリイシ、サボテンミドリイシ、被覆状のミドリイシ類において散見された。地点 12


（父島二見湾奥）のスギノキミドリイシ群集では、感染症による白化や死亡が継続して


いたが、症状の重い群体の大部分が死亡したために、白化した範囲はごく僅かであった。


＜台風＞

今年度は台風 19 号および 21 号が接近し、地点 3（兄島水玉湾西側）と 5（父島釣浜）

で波浪による破損のため、サンゴ被度が 10 ポイント減少した。


＜オニヒトデ＞

地点 12（父島二見湾奥）では、3 個体観察された。この調査地点周辺は、オニヒトデ


72


が局所的に高い密度で生息している事が判明し、2018 年 3 月から 2019 年 3 月までの間、

113 個体を酢酸注入法により駆除した。しかし、その後も本モニタリング調査ではオニヒ


トデが確認されており、引き続き対策を講じる必要がある。


④ その他


なし。


73


図 I-10-2 モニタリングサイト 1000 サンゴ礁調査 サンゴ被度分布図（2019）

サイト（18）父島周辺


74


⑤ 主な調査地点の景観


地点 2（兄島キャベツビーチ） 地点 8（父島巽中海岸）
被度 60%の多種混合型サンゴ群集 被度 60％のオガサワラアザミサンゴ
台風により群体が転倒 優占群集。台風により群体が転倒


地点 3（兄島・水玉湾西側） 地点 2（兄島・キャベツビーチ）
台風によって破損した卓状ミドリイシ 台風によって転倒したサボテンミド
群体 リイシ群体


地点 12（父島・二見湾奥） 地点 6（父島・初寝浦）
枝状ミドリイシ群集に出現した オガサワラアザミサンゴ上に見られた
オニヒトデ シロレイシダマシ（当調査では初記録）


75


`（１０）` `サイト` 19 `：館山（房総）`

```
１）実施状況

館山湾にあるお茶の水女子大学湾岸生物教育研究センターの清本正人准教授が代表とな

り、同じ館山湾内に位置する東京海洋大学水圏科学フィールド教育研究センターの須之部
```

`友基准教授とともに調査を実施した。地点` 1 `（沖ノ島①）、地点` 2 `（沖ノ島②）及び地点` 5

`（雀島）の調査を清本准教授が、地点` 3 `（坂田①）、地点` 4 `（坂田②）及び地点` 6 `（坂田③）`

```
の調査を須之部准教授が実施した。

なお、このサイトは主なサンゴ礁域に比べて透明度が低いため、従来のスポットチェッ

ク法で行うスノーケリングではなく、スキューバダイビングにより調査を実施した。

```

`２）調査地点：` `館山湾内` 6 `地点（沖ノ島周辺：` 2 `地点＋雀島：` 1 `地点＋坂田周辺：` 3 `地点）`

2019 `年度はこれらすべての地点で調査を実施した（図` I-11-1 `）。`


`サイト` 19 `：館山（房総）における調査地点（モニタリングスポット：` 6 `地点）`

`地点` 1 `：沖ノ島①`

`地点` 2 `：沖ノ島②`

`地点` 3 `：坂田①`

`地点` 4 `：坂田②`

`地点` 5 `：雀島`

`地点` 6 `：坂田③`


`３）調査期間：` 2019 `年` 9 `月` 5 `～` 12 `月` 20 `日`


76


`図` I-11-1 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 調査地点図（` 2019 `）`

`サイト（` 19 `）館山（房総）`

```
         ●は今年度調査を実施した地点。

```

77


`４）調査結果： 調査地点ごとのサンゴ被度の状況を図` I-11-2 `に示す。`

```
① 今年度のサンゴの状況
```

`サンゴ被度は、地点` 6 `が` 10% `、それ以外の全ての地点が` 10% `未満であった。多種混成の`

`地点（地点` 1 `、` 2 `、` 3 `、` 4 `、` 5 `）は` 5 `％未満、アワサンゴ群集が優占する特定類優占型の地点（地`

`点` 6 `）は` 10 `％と、サンゴ被度の区分では「極めて不良」の評価に該当するが、これまでと`

```
同様、低被度ながら群集を健全に維持していた。

② 昨年度のサンゴの状況との比較

 すべての地点が低い被度であるが、全体的には、昨年度から同様の状態が維持されてい
```

`る。地点` 2 `では、` 5 `～` 10cm `のミドリイシ類の小型群体が昨年度に引き続き散見された。地`

`点` 3 `は昨年度から変化がなく、地点` 4 `及び` 6 `のアワサンゴ群集は現状維持であった。`

```
③ 今年度のかく乱の状況
```

`地点` 1 `では秋の台風の影響の残る群体も見られたが、全体としては例年通りの状況で、`

`かく乱は特になかった。地点` 1 `では残っているエンタクミドリイシが依然良い状態であっ`

```
た。その他の地点では台風によるかく乱の影響は見られなかった。
```

`地点` 3 `では昨年度群体が砂に埋没しそうであったが、その後砂から露出し、今年度は良`

```
好な状態であった。
```

2007 `年度まで見られたサンゴ食巻貝イセカセンによる食害は、` 2008 `年以降少なく、今年`

`度は地点` 5 `のアミメサンゴ` 1 `群体に見られたのみであった。`

```
④ その他
```

`地点` 1 `、` 2 `では海藻のアラメ類が依然見られず、地点` 5 `でもアラメ類が少ない状況が続い`

```
ている。

```

78


`図` I-11-2 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 サンゴ被度分布図（` 2019 `）`

`サイト（` 19 `）館山（房総）`


79


```
⑤ 主な調査地点の景観

```

`地点` 1 `（沖ノ島①）` `地点` 2 `（沖の島②）`
```
 ヒメエダミドリイシの群集     小型のミドリイシ群体が散見される

```

`地点` 3 `（坂田①）       地点` 4 `（坂田②）`
```
 キクメイシ類の群体       ベルベットサンゴ群体

```

`地点` 5 `（雀島）        地点` 6 `（坂田③）`
```
 アラメなどの海藻が残った中の    ニホンアワサンゴの群体
 サンゴ群体

```

80


`（１１）` `サイト` 20 `：壱岐周辺`

```
１）実施状況

東海大学非常勤講師の下池和幸氏を調査代表者とし、錆浦海中公園研究所の野村恵一氏

と共に調査を実施した。

```

`２）調査地点：` 16 `地点（福江島周辺：` 6 `地点＋中通島：` 3 `地点＋若松島：` 1 `地点＋壱岐：` 3

`地点＋対馬：` 3 `地点）`

`昨年度までの` 17 `地点の内、福江・多々良島（` 2 `）オオスリバチサンゴ群衆を除く` 16 `地点`

`で調査を実施した（図` I-12-1 `）。`


`サイト` 20 `：壱岐周辺における調査地点（モニタリングスポット：` 16 `地点）`

`五島列島・福江島` `地点` 1 `：福江・布浦（` 1 `）`

`地点` 2 `：福江・布浦（` 2 `）`

`五島列島・津多羅島` `地点` 3 `：福江・津多羅島（` 1 `）`

`地点` 4 `：福江・津多羅島（` 2 `）`

`地点` 5 `：福江・津多羅島（` 3 `）`

`地点` 15 `：福江・多々良島`

`壱岐` `地点` 6 `：壱岐・黒崎`

`地点` 7 `：壱岐・板浦`

`地点` 8 `：壱岐・神瀬`

`対馬` `地点` 9 `：対馬・瀬ノ浦`

`地点` 10 `：対馬・太田浦（` 1 `）`

`地点` 16 `：対馬・太田浦（` 2 `）`

`五島列島・中通島` `地点` 11 `：中通島・三ツ瀬（` 1 `）`

`地点` 12 `：中通島・三ツ瀬（` 2 `）`

`地点` 13 `：中通島・三ツ瀬（` 3 `）`

`五島列島・若松島` `地点` 14 `：若松島・滝ヶ原`


`３）調査期間：` 2019 `年` 10 `月` 23 `日～` 28 `日`


81


`図` I-12-1 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 調査地点図（` 2018 `）`

`サイト（` 20 `）壱岐周辺`

```
         ●は今年度調査を実施した地点。

```

82


`４）調査結果：` `調査地点ごとのサンゴ被度の状況を図` I-12-2 `に示す。`

```
① 今年度のサンゴの状況

  ＜平均サンゴ被度＞
```

40 `％「やや不良」（サンゴ被度` 30 `％以上` 50 `％未満）`

```
  ＜地点毎のサンゴ被度＞
```

`「良」（` 50 `％以上` 80 `％未満）`

`壱岐の` 3 `地点（地点` 6 `、` 7 `、` 8 `）、多々良島の` 1 `地点（地点` 15 `）及び津多羅島の` 1

`地点（地点` 3 `）の合計` 5 `地点。「良」地点のうちで最もサンゴ被度が高かったのは、`

`壱岐の` 1 `地点（地点` 6 `）の` 70 `％で、他の` 4 `地点（地点` 3 `、` 7 `、` 8 `、` 15 `）はいずれも`

60 `％であった。`

`「やや不良」（` 30 `％以上` 50 `％未満）`

`福江・布浦の` 1 `地点（地点` 1 `）、対馬の` 2 `地点（地点` 9 `、` 16 `）と中通し島の` 2 `地`

`点（地点` 11 `、` 13 `）及び若松島の` 1 `地点（地点` 14 `）の合計` 6 `地点（昨年度は` 7 `地点）。`

`「不良」（` 10 `％以上` 30 `％未満）`

4 `地点（地点` 2 `、` 4 `、` 5 `、` 12 `）`

`「極めて不良」（` 10 `％未満）`

`対馬の` 1 `地点（地点` 10 `）であった。`

```
② 昨年度のサンゴの状況との比較
```

`＜平均サンゴ被度＞ 昨年度（` 40 `％）と同じであった。`

```
  ＜地点毎のサンゴ被度＞
```

30 `ポイント以上「大きく増加」した地点`

`なし（昨年も` 0 `地点）`

10 `ポイント以上` 30 `ポイント未満で「増加」した地点`

5 `地点（地` 1 `、` 3 `、` 7 `、` 13 `、` 14 `）（昨年度は` 3 `地点）。`

30 `ポイント以上「大きく減少」した地点`

`なし（昨年も` 0 `地点）`

10 `ポイント以上` 30 `ポイント未満「減少」した地点`

`対馬の` 2 `地点（地点` 9 `、` 16 `）`

```
③ 今年度のかく乱の状況

  ＜白化＞
```

`壱岐の地点` 7 `でわずかに（` 1 `％）見られたのみで死亡はなかった。`

```
  ＜ガンガゼ＞
```

`依然として福江島の布浦（地点` 1 `、` 2 `）で多く見られたが、他の地点では減少して`


83


```
 いた。

＜オニヒトデ＞

  全地点で観察されなかった。

＜ホワイトシンドローム＞
```

`津多羅島（地点` 4 `、` 5 `）や中通島（地点` 11 `、` 13 `）では目立ち、これらの地点ではブ`

```
 ダイによる食痕も目立っていた。

```

84


`図` I-12-2 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 サンゴ被度分布図（` 2018 `）`

`サイト（` 20 `）壱岐周辺`


85


```
④ その他

 なし。

⑤ 主な調査地点の景観

```

`地点` 1 `（福江・布浦` 1 `）` `地点` 3 `（福江・津多羅島` 1 `）`

`サンゴ被度は増加したがガンガゼも多い` `サンゴ被度が` 40% `から` 60% `に増加`


`地点` 4 `（福江・津多羅島` 2 `）` `追加地点候補地（青木浦）`
```
 卓状サンゴのホワイトシンドローム   コガタハナガタサンゴの群生

 追加地点候補地（下中島）     追加地点候補地（屋根尾島）
 強い潮流に生息するヤギ類     フタマタハマサンゴ

```

86


`（１２）` `サイト` 21 `：串本周辺`

```
１）実施状況

 株式会社串本海中公園センターの平林勲研究員を調査代表者とし、錆浦海中公園研究所

の野村恵一研究員とともに調査を実施した。

```

`２）調査地点：` `串本周辺` 18 `地点（` 15 `地点＋自主調査地点` 3 `地点）`

`地点` 10 `は、地元漁業協同組合串本支所の海域立ち入り拒否により調査できなかったため、`

`今年度の調査地点は` 17 `地点である（図` I-13-1 `）。`


`サイト` 21 `：串本周辺における調査地点（モニタリングスポット：` 15 `地点及び調査実施者`

`の自主事業で行っている` 3 `地点）`

`地点` 1 `：通夜島`

`地点` 2 `：住崎`

`地点` 3 `：グラスワールド①`

`地点` 4 `：グラスワールド②`

`地点` 5 `：砥崎`

`地点` 6 `：高富湾奥`

`地点` 7 `：串本海域公園・` 1 `号地`

`地点` 8 `：串本海域公園・` 2 `号地`

`地点` 9 `：串本海域公園・` 3 `号地`

`地点` 10 `：串本海域公園・` 4 `号地（未調査）`

`地点` 11 `：展望塔前`

`地点` 12 `：有田湾奥（自主調査の調査結果を参照している地点）`

`地点` 13 `：双島①`

`地点` 14 `：双島②（自主調査の調査結果を参照している地点）`

`地点` 15 `：下浅地（自主調査の調査結果を参照している地点）`

`地点` 16 `：二木島海域公園・` 1 `号地区（笹野島）`

`地点` 17 `：二木島海域公園・` 2 `号地区（望月島）`

`地点` 18 `：紀伊大島・ゾウバナ`


`３）調査期間：` 2019 `年` 11 `月` 20 `日～` 2020 `年` 1 `月` 20 `日`

`なお、地点` 14 `の調査は` 2019 `年` 6 `月に実施した自主事業調査時のデータを用いた。`


87


`図` I-13-1 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 調査地点図（` 2019 `）`

`サイト（` 21 `）串本周辺`

```
    ●は今年度調査を実施した地点。○は未調査地点を示す。

```

88


`４）調査結果：` `調査地点ごとのサンゴ被度の状況を図` I-13-2 `に示す。`

```
① 今年度のサンゴの状況

  ＜平均サンゴ被度＞
```

30 `％「やや不良」（サンゴ被度` 30 `％以上` 50 `％未満）`

```
  ＜地点毎のサンゴ被度＞

   どの地点も昨年度同様か、やや被度が増加していた。
```

`「良」（` 50 `％以上` 80 `％未満）`

4 `地点（地点` 5 `、` 13 `、` 15 `、` 18 `）`

`「やや不良」（` 30 `％以上` 50 `％未満）`

2 `地点（地点` 2 `、` 8 `）`

`「不良」（` 10 `％以上` 30 `％未満）`

8 `地点（地点` 3 `、` 4 `、` 6 `、` 9 `、` 11 `、` 12 `、` 14 `、` 16 `）`

`「極めて不良」（` 10% `未満）`

3 `地点（地点` 1 `、` 7 `、` 17 `）`

```
② 昨年度のサンゴの状況との比較
```

`＜平均サンゴ被度＞ 昨年度（` 30 `％）と同じであった。`

```
  ＜地点毎のサンゴ被度＞

 全体としては増加傾向と言える。この要因は安定した水温環境と大型台風によるか
```

`く乱が比較的少なかったことに起因するものと思われ、` 2018 `年初頭の大規模なかく乱`

```
  後、サンゴ群集の順調な増加と群体成長がうかがえる。
```

10 `ポイント以上` 30 `ポイント未満で「増加」した地点`

3 `地点（地点` 5 `、` 15 `、` 18 `）、`

10 `ポイント以上` 30 `ポイント未満「減少」した地点`

1 `地点（地点` 3 `）`

```
③ 今年度のかく乱の状況

  ＜感染症（パッチ症およびホワイトシンドローム）＞
```

`発症が確認されたのは、` 13 `地点（地点` 3 `、` 11 `、` 13 `、` 17 `を除く全地点）であり、いず`

`れも罹患した群体は少なく、最終的な被害は` 5 `％未満であった。`

```
  ＜サンゴ食巻貝＞
```

`食害は` 10 `地点（` 1 `～` 5 `、` 9 `、` 11 `、` 12 `、` 14 `～` 18 `）で確認され、発生階級はいずれも` 2 `で`

`あり、被食率は全て` 5% `未満であった。`

```
  ＜白化＞
```

`串本を代表するサンゴ群生地である錆浦（地点` 8 `）において、海中公園展望塔に設置`


89


`されているロガーのデータでは、` 2018 `年` 12 `月以降水温が` 30 `℃台を記録することはな`

`く、` 8 `月の平均水温は` 26.9 `℃にとどまった。そのため浅場においてもほとんどサンゴ`

`が白化することはなく、被害は` 1% `未満であった。`

`また、` 2018 `年` 12 `月以降は冬季の水温も比較的高い値で推移しており、最低水温が`

15.5 `℃を下回ることは無かった。そのため冬季の低水温に伴うサンゴの白化と死亡は確`

```
認されなかった。しかし、依然として黒潮は蛇行し、紀伊半島西南岸からは大きく離

岸していることから、今後の動向には注意が必要である。

＜台風＞

 サンゴ群集の発達した串本町西岸域では大型台風の直撃がほとんどなく、顕著なか
```

`く乱は認められなかった。一方、串本町東部では台風` 19 `号による顕著なかく乱が確認`

`されており、地点` 1 `（通夜島）では老成したミドリイシ類の転倒や破損が確認された。`

```
＜オニヒトデ＞
```

`食害が` 5 `地点（` 2 `、` 3 `、` 4 `、` 14 `、` 15 `）で確認された。これらの地点のうち、` 2 `地点（地`

`点` 2 `、` 14 `）では調査時にオニヒトデは確認できなかったが、調査以外でオニヒトデの生`

```
息が確認されており、また明らかにオニヒトデによると思われる食痕が散見された。
```

`その他の地点では調査時に` 30cm `までの多様なサイズの個体が` 15 `分換算値` 0.5 `個体で`

`散見された。地点` 4 `では被食率が` 10 `％と特に高く、今後被害の拡大が予測される。`


90


`図` I-13-2 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 サンゴ被度分布図（` 2019 `）`

`サイト（` 21 `）串本周辺`


91


```
④ その他
```

`台風時の大雨による土砂の流入が地点` 5 `、` 12 `で見られた。`

```
⑤ 主な調査地点の景観

```

`地点` 2 `（住崎）：湾中央付近で拡大する` `地点` 5 `（砥崎）：順調な回復をしている`
```
 マルアナハナガササンゴ      クシハダミドリイシの群集

```

`地点` 15 `（下浅地）：成長を続ける卓状` `地点` 17 `（二木島海域公園・` 2 `号地区）：`
```
 ミドリイシ群集       浅場に残るヤギ類やウミトサカ類

```

`地点` 1 `（通夜島）：台風により転倒したと  地点` 3 `（グラスワールド①）：依然として`
```
 思われる卓状ミドリイシ類     散見されるオニヒトデ

```

92


`（１３）` `サイト` 22 `：四国南西岸（宇和海～足摺岬）`

```
１）実施状況

 調査代表者を公益財団法人黒潮生物研所の目崎拓真研究員とし、黒潮生物研究所、天然
```

`資源活用委員会、` YASU `海の駅クラブ、マリンジャム、もぐりんサンゴの会の協力によっ`

```
て調査を実施した。

```

`２）調査地点：` 33 `地点（正規地点` 16 `地点＋協力地点` 17 `地点）`

```
 協力地点におけるモニタリングは、上記研究所が技術指導を行いながら本調査と同じ手

法を用いて実施しており、調査精度も同レベルで維持されている。
```

`今年度は、協力地点のうち地点` 26 `、` 27 `、` 28 `、` 29 `、` 30 `が悪天候により調査できなかった`

`ため、調査地点の合計は` 28 `地点であった（図` I-14-1 `～` 2 `）。`


`サイト` 22 `：四国西岸（宇和海～足摺岬）における調査地点（モニタリングスポット）`

`正規モニタリング定点：` 16 `地点`

`宇和海海域（` 3 `地点）`

`地点` 1 `：須ノ川`

`地点` 2 `：鹿島`

`地点` 3 `：天嶬鼻`

`宿毛・大月海域（` 8 `地点）`

`地点` 4 `：白浜`

`地点` 5 `：黒崎`

`地点` 6 `：網代`

`地点` 7 `：柏島`

`地点` 8 `：沖ノ島・トリノクビ`

`地点` 9 `：沖ノ島・三ツ碆`

`地点` 10 `：尻貝`

`地点` 11 `：西泊`

`土佐清水海域（` 5 `地点）`

`地点` 12 `：爪白`

`地点` 13 `：海域公園` 2 `号地・竜串１`

`地点` 14 `：海域公園` 2 `号地・竜串２`

`地点` 15 `：海域公園` 3 `号地・大碆`

`地点` 16 `：大村碆`


93


`ボランティアモニタリングによる協力地点：` 17 `地点`

`奈半利海域（` 4 `地点）`

`地点` 17 `：奈半利` 10 `号堤・内側`

`地点` 18 `：奈半利` 7 `号堤・外側`

`地点` 19 `：奈半利` 5 `号堤・内側`

`地点` 20 `：田野` 2 `号堤・内側`

`宍喰海域（` 5 `地点）`

`地点` 21 `：金目`

`地点` 22 `：海域公園` 1 `号地・沖側`

`地点` 23 `：海域公園` 1 `号地・水路側`

`地点` 24 `：海域公園` 2 `号地・竹ヶ島`

`地点` 25 `：海域公園` 2 `号地・二子島`

`牟岐大島海域（` 5 `地点）`

`地点` 26 `：大島・海中公園` 1 `号地`

`地点` 27 `：大島・海中公園` 2 `号地`

`地点` 28 `：大島・ビシャゴ`

`地点` 29 `：大島・内湾`

`地点` 30 `：大島・チエバの下`

`（地点` 31 `：モニタリング基盤` WB `：` 2012 `年より中止）`

`夜須町（` 3 `地点）`

`地点` 32 `：大手の浜・灯台下`

`地点` 33 `：大手の浜・海風荘下`

`地点` 34 `：大手の浜・塩屋海岸`


`３）調査期間：` `正規地点：` 2019 `年` 9 `月` 26 `日～` 12 `月` 19 `日`

`協力地点：` 2019 `年` 10 `月` 17 `日～` 12 `月` 10 `日`


94


95


96


`４）調査結果` : `：` `地点ごとのサンゴ被度の状況を図` I-13-3 `～` 4 `に示す。`

```
① 今年度のサンゴの状況

  ＜平均サンゴ被度＞
```

`正規調査地点：` 30 `％「やや不良」（` 30 `％以上` 50 `％未満）`

`協力調査地点：` 10 `％「不良」（` 10 `％以上` 30 `％未満）`

`全調査地点 ：` 20 `％「不良」（` 10 `％以上` 30 `％未満）`

```
  ＜地点毎のサンゴ被度＞
```

`「良」（` 50 `％以上` 80 `％未満）`

1 `地点（地点` 7 `）`

`「やや不良」（` 30 `％以上` 50 `％未満）`

11 `地点（地点` 1 `、` 4 `、` 8 `、` 10 `、` 12 `、` 13 `、` 14 `、` 15 `、` 19 `、` 21 `、` 22 `）`

`「不良」（` 10 `％以上` 30 `％未満）`

9 `地点（地点` 2 `、` 3 `、` 5 `、` 6 `、` 11 `、` 17 `、` 18 `、` 23 `、` 24 `）`

`「極めて不良」（` 10 `％未満）`

7 `地点（地点` 9 `、` 16 `、` 20 `、` 25 `、` 32 `、` 33 `、` 34 `）`

```
  ＜サンゴの加入＞
```

`昨年度は` 2 `地点であった加入数` 5 `群体` /m [2] `以上の地点が今年度なく、全体的にミドリ`

```
  イシ類の加入が少なかった。

  ＜卓状ミドリイシ類の最大長径＞
```

`最も大きかったのは、地点` 7 `（平均` 166cm `）で、平均` 100cm `を超える地点は` 7 `地点`

`（昨年度` 3 `地点）あった。一方、卓状ミドリイシ類が` 5 `群体以上確認できなかった地`

`点は` 5 `地点で、すべて徳島県竹ヶ島であった。`

```
② 昨年度のサンゴの状況との比較

  ＜平均サンゴ被度＞
```

`正規調査地点は、昨年度（` 30 `％）と同じであった。`

`協力調査地点は、昨年度（` 10 `％）と同じであった。`

```
  ＜地点毎のサンゴ被度＞

  正規地点では昨年度見られたような集中豪雨によるかく乱はなく、大きな被度の変

  化はなかった。協力地点では昨年度の寒波による大量死亡から残った群体が順調に生

  育していた。
```

10 `ポイント以上` 30 `ポイント未満で「増加」した地点`

5 `地点（地点` 3 `、` 5 `、` 13 `、` 19 `、` 21 `）`

10 `ポイント以上` 30 `ポイント未満「減少」した地点`

1 `地点（地点` 23 `：海域公園` 1 `号地・水路側）`


97


98


99


```
③ 今年度のかく乱の状況

 ＜白化＞
```

`確認された地点は` 12 `地点（昨年度` 4 `地点）であり、サンゴ全体の白化率はすべての地`

`点で` 5% `未満であった。ミドリイシ類については地点` 10 `で白化率が` 10% `であったが、死`

```
 亡は無く、サンゴの色が薄くなっている程度の群体が多く、すでに回復に向かっている

 と思われる。

＜オニヒトデ＞
```

`正規地点で` 9 `地点（昨年度` 8 `地点）、協力地点で` 1 `地点（昨年度` 0 `地点）の計` 9 `地点で`

`オニヒトデが確認された。そのうち地点` 9 `の観察数は` 8 `個体` /15 `分で、準大発生状態であ`

```
 った。本地点ではサンゴがほとんどなく、増えたオニヒトデはトゲトカサ類などを食べ
```

`ていた。竜串海域（地点` 12 `、` 13 `、` 14 `、` 15 `、` 16 `）では` 15 `分観察数が` 1 `～` 2 `個体と少ない`

`が` 5 `地点中` 5 `地点全て（昨年度は` 2 `地点）でオニヒトデが確認された。四国西南部では`

```
 地元団体によるオニヒトデの駆除が行われているが、長期的にはサンゴが減少する傾向

 にある。

 ＜感染症＞
```

`正規地点で` 6 `地点（昨年度は` 12 `地点）、協力地点で` 3 `地点（昨年度` 7 `地点）確認され`

`た。全ての地点で病気のサンゴは` 5 `％未満であり、被度の低下に至るほどではなかった。`

```
 ＜サンゴ食巻貝＞
```

`食害階級がランクⅡ以上であった地点は` 13 `地点あり、昨年度より` 3 `地点減少した。ほ`

`とんどの地点で一集団の貝は` 10 `個体未満と少なかったが、地点` 6 `においては` 100 `～` 1,000

`群体の集団が` 2 `～` 3 `あり、注意が必要である。地点` 6 `も含め、サンゴへの被害は` 5 `％未満`

```
 で軽微であった。

 ＜台風＞
```

3 `、` 6 `、` 8 `、` 10 `号の計` 4 `個が四国サイト周辺に接近又は上陸し、卓状ミドリイシ類の剥`

`離や破損が多数見られたが、被度の低下した地点はなかった。地点` 22 `では、エダミドリ`

```
 イシなどのサンゴが砂に覆われ群体の基部が死亡した。

 ＜その他＞
```

`地点` 15 `ではマンジュウヒトデによるサンゴの食害が見られた。`

```
④ その他

 なし。

```

100


```
⑤ 主な調査地点の景観

```

`地点` 7 `（栢島）卓状ミドリイシ優占   地点` 13 `（海域公園` 2 `号地・竜串` 1 `）多種混成`


`地点` 21 `（金目）エダミドリイシ` `地点` 9 `（沖ノ島・三ツ碆）サンゴはほどんどない`


`地点` 6 `（網代）クチベニレイシダマシ   地点` 9 `（沖ノ島・三ツ碆）オニヒトデ`


`地点` 12 `（爪白）クシハダミドリイシの白化 地点` 22 `（海域公園` 1 `号地・沖側）台風被害`


101


`（１４）` `サイト` 23 `：鹿児島県南部沿岸`

```
１）実施状況

調査代表者のダイビングサービス海案内の出羽慎一氏と公益財団法人鹿児島市水族館公

社の出羽尚子氏及び鹿児島大学水産学部の出羽優凪氏で実施した。

```

`２）調査地点：` 18 `地点（錦江湾周辺：` 5 `地点＋大隅半島：` 2 `地点＋薩摩半島の指宿から坊津、`

`笠沙町に至る海岸線周辺：` 8 `地点＋鹿児島県北部の北薩地域周辺：` 3 `地点）`

`今年度は` 2009 `年度より定置網設置のため調査を中止している地点` 8 `を除く全` 17 `地点で`

`調査を実施した（図` I-15-1 `）。`


`サイト` 23 `：鹿児島県南部沿岸における調査地点（モニタリングスポット：` 17 `地点）`

`錦江湾周辺：` 5 `地点`

`地点` 1 `：身代湾入口`

`地点` 2 `：観音崎東`

`地点` 3 `：沖小島（立神）`

`地点` 4 `：神瀬`

`地点` 5 `：袴越海中公園`

`大隅半島：` 2 `地点`

`地点` 6 `：佐多岬海中公園・岬側`

`地点` 7 `：佐多岬海中公園・ビロウ島`

`薩摩半島（指宿～坊津・笠沙町）：` 8 `地点`

`（地点` 8 `：内之浦湾・白木：` 2009 `年より中止）`

`地点` 9 `：赤水大龍権現`

`地点` 10 `：坊津・塩ヶ浦`

`地点` 11 `：坊津・馬込浜その` 1

`地点` 12 `：坊津・馬込浜その` 2

`地点` 13 `：坊津・平崎集会所下`

`地点` 14 `：坊津・田平`

`地点` 15 `：笠沙町・大当`

`北薩地域（鹿児島県北部周辺）：` 3 `地点`

`地点` 16 `：阿久根・桑島`

`地点` 17 `：長島・多々羅島`

`地点` 18 `：東町・加世堂湾`


`３）調査期間：` 2019 `年` 12 `月` 18 `日～` 2020 `年` 2 `月` 6 `日`


102


`図` I-15-1 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 調査地点図（` 2019 `）`

`サイト（` 23 `）鹿児島県南部沿岸`

```
    ●は今年度調査を実施した地点。○は未調査地点を示す。

```

103


４）調査結果： 調査地点ごとのサンゴ被度の状況を図 I-15-2 に示す。


① 今年度のサンゴの状況


＜平均サンゴ被度＞

20％「不良」（10％以上 30％未満）


＜地点毎のサンゴ被度＞

「優良」（80％以上）

大隅半島の地点 6（佐多岬海中公園・岬側）

「良」（50％以上 80％未満）

薩摩半島の地点 15（笠沙町・大当）、北薩地域の地点 16（阿久根・桑島）

「やや不良」（30％以上 50％未満）

大隅半島の地点 7（佐多岬海中公園・ビロウ島）、北薩地域の地点 17（長島・多々羅


島）

「極めて不良」（10％未満）

地点 1（身代湾入口）、2（観音崎東）、4（神瀬）、薩摩半島の地点 9（赤水大龍権現）、

10（坊津・塩ヶ浦）、11（坊津・馬込浜その 1）、12（坊津・馬込浜その 2）、13（坊津・

平崎集会所下）、14（坊津・田平）及び北薩地域の地点 18（東町・加世堂湾）の計 10


地点


② 昨年度のサンゴの状況との比較


＜平均サンゴ被度＞

昨年度（20％）と同じであった。


＜地点毎のサンゴ被度＞

10 ポイント以上 30 ポイント未満で「増加」した地点

大隅半島の地点 6（佐多岬海中公園・岬側）が唯一昨年度から 10 ポイント増加し

ており、今年度の最高被度である 80％になった。


＜サンゴの加入数＞

昨年度被度が減少した北薩地域の地点 16（阿久根桑島、50％）では、加入数が増加し

ていた。例年最も加入数の多い北薩地域の地点 18（東町加世堂湾）では、死亡している


群体も見られたが、群体の成長が多く見られた。


③ 今年度のかく乱の状況


＜白化＞


ほとんど見られず、死亡する群体はなかった。例年白化が見られる鹿児島湾内の浅所


のサンゴイソギンチャクにも白化は確認されなかった。


＜台風＞


104


```
  大型の台風が度々接近し、調査地点の多くでサンゴの破壊や転倒、土砂の堆積が見ら

 れ、雨量も多かったものの、サンゴ被度が減少するほどの影響は見られなかった。サン

 ゴの状態は良く、その後回復も見られている。

 ＜オニヒトデ＞
```

`薩摩半島の地点` 13 `（坊津平崎集会場下）で多く発見された。また、大隅藩との地点` 6

`（佐多岬海中公園ビロウ島）と` 7 `（佐多岬海中公園）では、今年度も漁業者による駆除が`

```
 行われているが、捕獲数は減ったとの情報を得ている。

 ＜サンゴ食巻貝＞
```

`被害が確認されたのは昨年度の` 7 `地点からほとんど変わっておらず、食害率は` 5 `％以下`

`と大きくはないが、薩摩半島の地点` 15 `（笠沙町大当）では枝状サンゴ群体に被害が広が`

```
 っており、今後サンゴ被度の減少につながる可能性がある。

 ＜感染症＞
```

2016 `年度から確認されている地点` 17 `（長島・多々羅島）や` 16 `（阿久根・桑島）のコ`

```
 ブハマサンゴの病気は今年も確認された。また、その他の地点において卓状ミドリイシ

 類やコモンサンゴ類に腫瘍が確認された。

 ＜その他＞

  昨年度同様ブダイの観察数が増加傾向にあり、食痕の範囲が増加している。

④ その他
```

`桜島の噴火は、` 2019 `年の春から夏にかけて落ち着いていたものの、秋頃から再び活発化`

`している。` 10 `月以降は、火山灰の堆積による死亡が多かった` 2010 `年～` 2013 `年頃に匹敵す`

```
るペースで噴火が起こっており、今後サンゴ後群集への影響に注視したい。

 全体的に南方系魚類のハタ類やブダイ類の観察数が増え、それに伴い食害も目立つよう
```

`になった。また、どの調査地点も海藻が非常に少ない。鹿児島県本土沿岸では` 11 `月頃から`

`例年より` 2 `℃ほど水温が高い状況が続いており、南方系魚類の増加や海藻類の分布の縮小傾`

```
向は、冬季の高水温の影響を受けている可能性がある。

```

105


`図` I-15-2 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 サンゴ被度分布図（` 2019 `）`

`サイト（` 23 `）鹿児島県南部沿岸`


106


```
⑤ 主な調査地点の景観

```

`地点` 6 `（佐多岬海中公園・岬側）（被度` 80 `％）` `地点` 7 `（佐多岬ビロウ島）（被度` 40 `％）`


`地点` 13 `（坊津・平崎集会所下）` `地点` 15 `（笠沙町・大当）`
`オニヒトデによる食害（被食率` 30 `％）` `サンゴ食巻貝による食害（被食率` 20 `％）`


`地点` 16 `（阿久根・桑島）` `地点` 7 `（佐多岬海中公園・ビロウ島）`
```
 台風によるサンゴ群体の倒壊被害    卓状ミドリイシ類に見られた病気

```

107


`（１５）` `サイト` 24 `：天草周辺`

```
１）実施状況

 株式会社ふたば（元九州大学理学部附属天草臨海実験所准教授）の野島哲氏を調査代表

者とし、牛深ダイビングクラブの冨川光代表と天草市役所の深川南帆氏と共に実施した。

 なお、天草海域では主なサンゴ礁海域に比べて透明度が低いため、従来のスポットチェ

ック法で行うスノーケリングではなく、スキューバダイビングにより調査を実施した。

```

`２）調査地点：` 15 `地点（天草半島周辺）`

`調査は` 15 `地点で実施した（図` I-16-1 `）。`


`サイト` 24 `：天草周辺における調査地点（モニタリングスポット：` 15 `地点）`

`地点` 1 `：富岡海域公園` 1 `号・つつま瀬`

`地点` 2 `：富岡海域公園` 2 `号・白岩崎`

`地点` 3 `：大ガ瀬`

`地点` 4 `：天草海域公園・大ガ瀬対岸`

`地点` 5 `：桑島`

`地点` 6 `：茂串（白浜）（海水浴場沖）`

`地点` 7 `：大島北`

`地点` 8 `：牛深海域公園` 1 `号・鶴崎`

`地点` 9 `：大島港西`

`地点` 10 `：片島`

`地点` 11 `：春這`

`地点` 12 `：平瀬`

`地点` 13 `：牛深海域公園` 3 `号・築ノ島`

`地点` 14 `：牛深海域公園` 4 `号・法ヶ島南側`

`地点` 15 `：片島南`


`３）調査期間：` 2019 `年` 9 `月` 9 `日～` 15 `日`


108


`図` I-16-1 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 調査地点図（` 2019 `）`

`サイト（` 24 `）天草周辺`

```
    ●は今年度調査を実施した地点。○は未調査地点を示す。

```

109


`４）調査結果：` `調査地点ごとのサンゴ被度の状況を図` I-16-2 `に示す。`

```
① 今年度のサンゴの状況

 ＜平均サンゴ被度＞
```

30 `％「やや不良」（` 30 `％以上` 50 `％未満）`

```
 ＜地点毎のサンゴ被度＞

 「優良」（80％以上）

    昨年と同じ地点11（春這）で80％であった。

 「良」（50％以上80％未満）

 1 地点（地点10：片島）

 「やや不良」（30％以上50％未満）

 6 地点（地点2、3、5、7、8、12）

 「不良」（10％以上30％未満）

 4 地点（地点9、13、14、15）

 「極めて不良」（10％未満）
```

3 `地点（地点` 1 `、` 4 `、` 6 `）`

```
② 昨年度のサンゴの状況との比較

 ＜平均サンゴ被度＞
```

`昨年度（` 40 `％）から` 10 `ポイント減少した。`

```
 ＜地点毎のサンゴ被度＞
```

10 `ポイント以上` 30 `ポイント未満で「増加」した地点`

2 `地点（地点` 7 `：大島北、` 10 `：片島）`

30 `ポイント以上「大きく減少」した地点`

1 `地点（地点` 15 `：片島南）`

10 `ポイント以上` 30 `ポイント未満「減少」した地点`

3 `地点（地点` 9 `：大島港西、` 13 `：牛深海域公園` 3 `号・築ノ島、` 14 `：牛深海域公園` 4

```
   号・法ヶ島南側）

 ＜サンゴの加入＞

   昨年度、一昨年度に比べるとやや増加した。

③ 今年度のかく乱の状況

 近接した台風の到来はなく、白化現象も一部の群体に見られたのみで、サンゴ食貝類に

ついても食害は観察されなかった。全体としてかく乱はほとんどなかった。

 ＜オニヒトデ＞
```

2009 `年に` 9 `地点で観察され、` 2017 `年に` 3 `地点、` 2018 `年には` 2 `地点に減少し、今年度`


110


`は` 2 `地点（地点` 14 `、` 15 `）で合計` 5 `個体が観察された。観察数を` 15 `分換算にすると、` 1

`個体（地点` 14 `）と` 1.5 `個体（地点` 15 `）となり、いずれも通常分布レベルであった。これ`

`まで最もオニヒトデが多く見られた地点` 3 `（大ケ瀬）では、今年度は観察されなかった。`

```
＜ホワイトシンドローム＞
```

12 `地点（地点` 2 `、` 3 `、` 5 `、` 6 `、` 7 `、` 8 `、` 9 `、` 10 `、` 12 `、` 13 `、` 14 `、` 15 `）で確認された。罹患し`

`た群体数は` 42 `群体で、一時減少傾向にあったが、今年度は増加した。`


111


`図` I-16-2 `モニタリングサイト` 1000 `サンゴ礁調査 サンゴ被度分布図（` 2019 `）`

`サイト（` 24 `）天草周辺`


112


```
④ その他

 天草では冬期水温の上昇によって多くのサンゴ礁魚類が観察されるようになった。アオ

ブダイの個体数も年々増加し、一部の海域ではブダイ類による生きたサンゴへの食痕も顕

著になってきた。また、サンゴ礁域の生物として、ルソンヒトデが複数個体確認された。

⑤ 主な調査地点の景観

```

`地点` 11 `（春這）（被度` 80 `％）    地点` 14 `（牛深海域公園` 4 `号・法ヶ島南側）`
`サンゴ被度` 80 `％の健全なサンゴ群集  一部が白化したハナガササンゴ`


`地点` 15 `（片島南）      地点` 12 `（平瀬）`
```
   サンゴを捕食するオニヒトデ    ホワイトシンドロームと思われる群体

```

`地点` 7 `（大島北）` `地点` 8 `（牛深海域公園` 1 `号・鶴崎）`
`複数匹確認されたルソンヒトデ` 10 `年ほど前から増え始めたショウガ`

`サンゴの直径が` 30cm `を超えた`


113


`あった。また、オニヒトデ大発生も` 2014 `年頃まで続いたため、その間サンゴ被度に増加は`

`見られず、平均サンゴ被度は` 30 `％が続いた。` 2016 `年には宮古島周辺と石西礁湖及び西表島`

```
周辺で大規模な白化現象が起こったため、主なサンゴ礁域の平均サンゴ被度はやはり増加

しなかった。
```

2015 `年以降はオニヒトデの大発生が収束したため、増加傾向に転じることが期待された`

`が、` 2016 `年と` 2017 `年に夏季高水温による大規模な白化現象が発生し、主に宮古島から西`

```
表島までの先島海域でサンゴ群集が大きな被害を受けたため、平均サンゴ被度の増加が妨
```

`げられ、` 30 `％のままであった。` 2018 `年には夏季高水温やオニヒトデ等の大きなかく乱は無`

```
く、サイトレベルではようやく増加の兆しがあらわれてきたが、まだ平均サンゴ被度の増
```

`加にまでは至らず、` 30 `％であった。`

2019 `年にも平均サンゴ被度は` 30 `％のまま変わっていないが、石垣・東岸（サイト` 11 `）、`

`石西礁湖・北部（サイト` 13 `）、石西礁湖・南部（サイト` 16 `）及び西表島と周辺離島（サイ`

`ト` 17 `）ではサンゴ被度の増加が始まっており、今後はサンゴ礁域の平均サンゴ被度にも反`

```
映されることが期待される。
```

`各サイトにおける` 2004 `年以降の平均サンゴ被度の変化を表Ⅱ` -1 `に示す。`

`奄美群島では、` 2016 `年度から` 2017 `年度にかけて平均サンゴ被度の変化はなかったが、`

```
礁池内では夏季高水温による白化現象が確認された。また、調査地点以外では高い死亡率
```

`も見られ、` 2017 `年の高水温は` 2016 `年よりも影響が大きかった。` 2018 `年、` 2019 `年には大`

```
きなかく乱は無く、サンゴ被度は維持されている。
```

`沖縄島周辺では、` 2007 `年度から` 2010 `年度頃までは低被度が続いた後、` 2015 `年度によう`

`やく増加傾向に転じた。周辺離島サイトでは` 2015 `年度に` 10 `ポイント、` 2016 `年度には` 20

`ポイント平均サンゴ被度が増加したが、` 2017 `年には台風による破壊のため、平均サンゴ被`

`度が` 10 `ポイント減少した。しかし、` 2018 `年度には大きなかく乱は無く、平均サンゴ被度`

`は維持されていた。沖縄島西岸では、` 2016 `年度から` 2017 `年度にかけて平均サンゴ被度が`

10 `ポイント増加していた。このサイトは沖縄島の東岸と同じく夏季高水温による白化現象`

```
が確認され、死亡した群体もあったが、礁縁部のサンゴ群集の成長により被度が増加した
```

`と考えられる。` 2018 `年は沖縄島東岸及び西岸で大きなかく乱は無く、サンゴ被度が維持さ`

`れ、` 2019 `年には周辺離島の平均サンゴ被度は` 10 `ポイント増加した。`

`慶良間諸島では` 2017 `年度までのサンゴの小群体が成長したため、` 2018 `年度には平均サ`

`ンゴ被度が` 2017 `年度の` 20% `より` 10 `ポイント増加して` 30 `％になり、` 2019 `年にもこのサン`

```
ゴ被度が維持されている。
```

2016 `年度に夏季高水温による大規模な被害を受けた宮古島や八重干瀬、石西礁湖周辺で`

`は、` 2017 `年度及び` 2018 `年度に病気が多く確認された。夏季高水温により弱ったサンゴが`

`何らかの病気に感染しやすくなる可能性があると考えられた。` 2019 `年には地点によって新`

```
規加入した小群体の成長が確認され、増加の兆しが見えてきたが、まだサイトの平均被度

を増加させるまでには至っていない。

```

115


|平均被度（％）|H31(2019)|Col3|40|30|40|60|30|Col9|20|10|10|30|20|30|10|20|20|40|40|2.5|40|30|20|20|30|40|
|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|---|
|平均被度（％）|H31(2019)||40|40<br>※1|40<br>※1|40<br>※1|40<br>※1|40<br>※1|40<br>※1|40<br>※1|40<br>※1|※2<br>20|※2<br>20|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|
|平均被度（％）|H30(2018)||40|30|40|50|30||20|10||20|20|30|10|20|20|30|50|2.5|40|30|20|20|40|40|
|平均被度（％）|H30(2018)||40|40<br>※1|40<br>※1|40<br>※1|40<br>※1|40<br>※1|40<br>※1|40<br>※1|40<br>※1|※2<br>20|※2<br>20|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|
|平均被度（％）|H29(2017)||40|30|40|50|20||20|10||20|10|20|10|20|10|30|50|2.5|30|30|30|20|30|40|
|平均被度（％）|H29(2017)||40|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|※2<br>20|※2<br>20|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|
|平均被度（％）|H28(2016)||40|30|30|60|20|20|20|10||30|10|20|10|20|20|30|40|2.5|40|30|30|20|30|40|
|平均被度（％）|H28(2016)||40|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|※2<br>20|※2<br>20|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|20<br>※3|
|平均被度（％）|H27(2015)|40|30|30|30|40|20||30|30||30|10|40|30|30|30|50|50|3|50|40|30|20|30|30|
|平均被度（％）|H27(2015)|40|30|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|※2<br>20|※2<br>20|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|
|平均被度（％）|H26(2014)||30|20|20|30|20||30|30||30|10|40|30|30|30|50|50|3|40|40|30|20|30|40|
|平均被度（％）|H26(2014)||30|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|※2<br>20|※2<br>20|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|
|平均被度（％）|H25(2013)||20|30|20|40|10||30|30||30|10|40|30|30|30|50|40|3|40|40|30|30|30|40|
|平均被度（％）|H25(2013)||20|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|※2<br>20|※2<br>20|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|40<br>※3|
|平均被度（％）|2012(H24)||20|30|30|50|10||20|20||20|20|40|30|20|20|50|40|3|30|30|20|20|30|40|
|平均被度（％）|2012(H24)||20|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|※2<br>20|※2<br>20|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|
|平均被度（％）|2011(H23)||30|20|20|40|10|20|30|20||20|20|50|20|20|20|50|40|3|40|40|20|30|30|40|
|平均被度（％）|2011(H23)||30|30|30|30|30|30|30|30|30|20|20|30|30|30|30|30|30|30|30|30|30|30|30|30|
|平均被度（％）|2010(H22)|30|20|30|30|40|10|||||20|30|50|20|20|20|50|40|3|50|40|30|30|30|40|
|平均被度（％）|2010(H22)|30|20|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|※2<br>30|※2<br>30|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|
|平均被度（％）|2009(H21)||20|20|30|40|10||40|20||20|40|50|20|10|20|50|40|3|40|30|30|30|30|30|
|平均被度（％）|2009(H21)||20|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|30<br>※1|※2<br>30|※2<br>30|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|
|平均被度（％）|2008(H20)||30|20|20|30|20||40|30||20|30|40|20|10|20|50|50|3|40|40|30|40|30|30|
|平均被度（％）|2008(H20)||30|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|※2<br>20|※2<br>20|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|
|平均被度（％）|2007(H19)||30|20|20|20|20|10|40|40||20|30|40|30|20|20|50|40|3|40|30|30|40|30|20|
|平均被度（％）|2007(H19)||30|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|※2<br>30|※2<br>30|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|30<br>※3|
|平均被度（％）|2006(H18)||30|20|20|10|10||40|40||30|40|50|40|50|40|60|50|3|50|30|30|40|30|30|
|平均被度（％）|2006(H18)||30|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|20<br>※1|※2<br>40|※2<br>40|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|
|平均被度（％）|2005(H17)|20|40|10|10|10|20||50|50||30|40|40|50|50|40|60|50|3|50|30|20|40|30|20|
|平均被度（％）|2005(H17)|20|40|10<br>※1|10<br>※1|10<br>※1|10<br>※1|10<br>※1|10<br>※1|10<br>※1|10<br>※1|※2<br>40|※2<br>40|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|
|平均被度（％）|2004(H16)||40|10|10|10|30||40|60||30|40|40|50|50|50|60|50|3|60|40|20|30|30|20|
|平均被度（％）|2004(H16)||40|10<br>※1|10<br>※1|10<br>※1|10<br>※1|10<br>※1|10<br>※1|10<br>※1|10<br>※1|※2<br>30|※2<br>30|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|50<br>※3|
|サイト|地域|２．小宝島周辺|３．奄美大島|４．東村～奥|５．恩納村～残波岬|６．水納島・伊是名<br>島・伊平屋島|７．慶良間諸島中心<br>海域<br>（阿嘉島、座間味、<br>渡嘉敷周辺）|８．大東島|９．宮古島周辺|10．八重干瀬|25．多良間島周辺|11．平久保崎～<br> 宮良湾|12．川平～大崎|13．小浜島周辺|14．カタグァー周辺|15．シモビシ～<br> 仲間崎沖|16．黒島～新城島|17．崎山湾（西表島<br>西部）周辺|18．父島周辺|19．館山（房総）|20．壱岐周辺|21．串本周辺|22．四国南西岸<br>（宇和海～足摺<br>岬）|23．鹿児島県南部<br> 沿岸|24．天草周辺|１．屋久島・種子島<br>周辺|
|中ブロック|中ブロック|トカラ列島|奄美群島|東岸|西岸|周辺離島|慶良間諸島|大東島諸島|宮古島周辺|宮古島離礁|多良間島周辺|東岸|西岸|北部|東部|中央部|南部|西表島と周辺離島|小笠原諸島|||||南東部（黒潮影響域）|西部（対馬暖流影響域）|大隈諸島|
|中ブロック|中ブロック|トカラ列島|奄美群島|沖縄島|沖縄島|沖縄島|沖縄島|沖縄島|沖縄島|沖縄島|沖縄島|石垣島周辺|石垣島周辺|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|石西礁湖|
|海域|海域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|サ<br>ン<br>ゴ<br>礁<br>域|高<br>緯<br>度<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>群<br>集<br>域|高<br>緯<br>度<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>群<br>集<br>域|高<br>緯<br>度<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>群<br>集<br>域|高<br>緯<br>度<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>群<br>集<br>域|高<br>緯<br>度<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>群<br>集<br>域|高<br>緯<br>度<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>群<br>集<br>域|高<br>緯<br>度<br>サ<br>ン<br>ゴ<br>群<br>集<br>域|



116


石垣島周辺では、2018 年度に西岸の平均サンゴ被度が 10 ポイント増加して 20％となり、

2019 年には東岸も前年の 20％から 30％に増加し、2016 年の高水温による被害から回復が


始まっていると考えられる。

石西礁湖から西表島周辺の海域では、2016 年の夏季高水温による大規模な白化現象と、

2017 年の再度の夏季高水温により、全てのサイトで平均サンゴ被度が 10～20 ポイント減

少した。しかし、2018 年にはこの海域で大きなかく乱は無く、石西礁湖の北部と南部で平

均サンゴ被度が前年から 10 ポイント増加し、それぞれ 30％（石西礁湖・北部）と 20％（石

西礁湖・南部）になった。また、2019 年度には西表島と周辺離島においても平均サンゴ被

度が前年から 10 ポイント増加して 40％になり、この海域で 2016 年の大規模白化現象から


の回復が始まっていると考えられる。


小笠原諸島ではこれまでオニヒトデの発生や白化、台風等のかく乱がなく、健全なサン

ゴ群集が維持されていたが、2009 年に大規模な白化現象が起き、2016 年度は一部でサンゴ

の病気が広がった。しかし、その他の地点では健全な状態が維持されており、2017 年度に

は平均サンゴ被度が 10 ポイント増加した。2018 年度の平均サンゴ被度も前年度と変わら

ず 50％であったが、2016 年度から父島の二見湾で確認されたオニヒトデの集団が 2018 年

と 2019 年にも調査地点周辺で確認されている。地元では単発的な駆除が始まっているが、


今後の長期的な対策が必要である。


（２）高緯度サンゴ群集域

高緯度サンゴ群集域における全サイトの平均サンゴ被度は、30％（サンゴ被度の区分で

は「やや不良」と評価される）であり、2018 年度と変わらなかった。この海域では 2004

年度の調査開始以降、平均サンゴ被度は 30％で推移している。（図Ⅱ-2）。

高緯度サンゴ群集域全体では、2006 年頃から各地でオニヒトデの大集団による食害が観

察され、平均サンゴ被度の増加が妨げられていた。オニヒトデの大集団は 2010 年頃をピー

クに徐々に減少し始め、2015 年には大発生レベルの高密度集団が見られなくなった。その

ため、2016 年頃からは高緯度サンゴ群集域全体の平均サンゴ被度が増加し始めることが期


待されていたが、台風による局所的な破損（鹿児島県南部沿岸サイト）や感染症等のサン


ゴの病気（串本周辺サイト）、ガンガゼ及びオニヒトデの食害（壱岐・対馬サイト）等によ


り、全体の平均サンゴ被度の増加までには至らなかった。また、高緯度サンゴ群集域では

夏季高水温による顕著な白化現象は確認されなかったが、2017 年度には串本周辺や四国南


西岸等の一部で冬季低水温による白化現象が確認され、局所的にサンゴ群集が死亡したこ

とも、全体の平均サンゴ被度の回復を妨げた要因である。2018 年度もまだ増加には至らず、

2019 年度も平均サンゴ被度は 30％のままであった。

各サイトの平均サンゴ被度の変化を見ると（表Ⅱ-1）、館山周辺を始めとして、串本周辺

や四国南西岸、鹿児島県南部沿岸では、2016 年度から平均サンゴ被度に変化はなかったが、

壱岐周辺ではエダミドリイシ群集におけるガンガゼの食害により、2016 年度と 2017 年度


117


`年度に天草周辺の平均サンゴ被度が` 10 `ポイント増加した。しかし、鹿児島県南部沿岸では、`

```
オニヒトデが局所的に分布しており、駆除数は減少しているものの、今後も注意が必要で

ある。

```

119


II `資料`


`資料１：` 2019 `年度モニタリングサイト` 1000 `（サンゴ礁）調査地点一覧`


121


|地点設定理由、調査対象|離水サンゴ礁域である。かつては良好なサンゴ群落があったが、港湾工事により何度も破壊されてきた。現在回復し始めているので、その変 遷をモニタリングする。 屋久島にはあまりない内湾的環境を持つ場所。96年にオニヒトデが多く観察されたことがある。 98年の白化現象以前は大変良好なサンゴ群集があった場所。特に大型のテーブル状サンゴがあった。サンゴ群集の回復をモニタリングする ために選定した。 2004年の台風による土砂流出でダメージがあったが、その後の回復をモニタリングするために選定した。 日本最大級のオオハナガタサンゴの群落があり、これをモニタリングする。 屋久島の北西部で最もサンゴ被度の高い場所として選定した。 栗生海域公園地区1号 屋久島において最もサンゴ群集の発達した場所として選定した。 栗生海域公園地区2号 屋久島において最もサンゴ群集の発達した場所として選定した。 栗生海域公園地区3号付近 屋久島において最もサンゴ群集の発達した場所として選定した。 湯泊港の港湾内であるがかつてはミドリイシ類の被度が非常に高かったが、９８年の白化現象でほとんど死滅した。 港湾工事で河川が流れ込むようになった。かつてはミドリイシ類の被度が非常に高かったが、９８年の白化現象でほとんど死滅した。 サンゴ被度が高く、海域公園地区の候補地となっているので選定した。 サンゴ被度が高く、海域公園地区の候補地となっているので選定した。 馬毛島を代表するサンゴ群集として選定した。 第4回自然環境保全基礎調査で91年にサンゴ調査が行われた。群集番号27地点。 98年の白化現象以前は大変良好なサンゴ群集があったが、ほぼ死滅した。その後の回復をモニタリングする。 竹島を代表するサンゴ群集として選定した。 硫黄島を代表するサンゴ群集として選定した。 これまで調査の報告がない。 ２００６年度から新しくポイントに指定。種子島北部のダイビングポイント。内湾になったビーチで生物相が濃い。サンゴの種数も多い。|卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼの死サンゴ岩盤が広がりサンゴ被度は低いが、小型サンゴが多く見られることから回復が期待され、追跡調査が必要。 海水浴場から礁嶺にある水路を通って容易に行ける。大型の卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼが残っている。 ソフトコーラルの被度が高くてサンゴ被度は低いが、突き出した根の上にブダイ類、ニザダイ類、チョウチョウウオ類などの魚影が濃い。 大型の卓状ミドリイシが多く残る。 洗石港からのアクセスが容易。サンゴ被度が比較的高い。 チリメンハナヤサイサンゴを中心とした珍しい大群落が見られる。 合同調査の調査地点。サンゴ被度は低いが、ソフトコーラルや多種の小型サンゴが見られる。 死サンゴ岩盤が広がりサンゴ被度は低いが、小型サンゴが多く見られることから回復が期待される。 多種のサンゴが見られる。|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|外洋<br>堆積岩<br>25×100<br>1～6<br>内湾<br>堆積岩<br>50×50<br>4～6<br>外洋<br>堆積岩<br>50×50<br>13～18<br>外洋<br>堆積岩<br>50×50<br>6～14<br>内湾<br>堆積岩<br>50×50<br>6～7<br>外洋<br>堆積岩<br>50×50<br>13～26<br>外洋<br>堆積岩<br>50×50<br>5～10<br>外洋<br>堆積岩<br>50×50<br>4～6<br>外洋<br>堆積岩<br>50×50<br>5～13<br>港湾<br>堆積岩<br>50×50<br>1～6<br>外洋<br>堆積岩<br>50×50<br>1～5<br>やや内<br>湾<br>玄武岩<br>50×50<br>5～21<br>内湾<br>玄武岩<br>50×50<br>7～18<br>外洋<br>堆積岩<br>50×50<br>4～6<br>外洋<br>堆積岩<br>50×50<br>6～8<br>外洋<br>サンゴ<br>礁<br>50×50<br>1～5<br>外洋<br>玄武岩<br>50×50<br>5～１6<br>外洋<br>玄武岩<br>50×50<br>13～16<br>外洋<br>玄武岩<br>50×50<br>10～23<br>内湾<br>堆積岩<br>25x100<br>3～5|礁斜面<br>岩盤<br>50×30<br>1～5<br>礁縁<br>岩盤<br>50×30<br>1～5<br>礁縁・離<br>礁<br>岩盤<br>50×50<br>3～10<br>礁縁<br>岩盤<br>50×30<br>1～8<br>礁斜面<br>岩盤<br>50×30<br>2～10<br>礁斜面<br>岩盤<br>50×50<br>2～6<br>礁斜面<br>岩盤<br>50×50<br>8～10<br>礁斜面<br>岩礁<br>50×50<br>2～8<br>岩礁・巨<br>大転石<br>岩盤<br>50×50<br>3～7|
|<br>東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|130<br>31<br>18.67<br>130<br>30<br>55.82<br>130<br>30<br>59.84<br>130<br>29<br>36.34<br>130<br>29<br>19.86<br>130<br>27<br>48.21<br>130<br>24<br>44.7<br>130<br>25<br>4.73<br>130<br>25<br>44.98<br>130<br>28<br>37.47<br>130<br>36<br>24.85<br>130<br>13<br>47.45<br>130<br>10<br>8.38<br>130<br>51<br>48.27<br>130<br>59<br>7.8<br>130<br>56<br>34.97<br>130<br>24<br>49.19<br>130<br>16<br>31.12<br>129<br>55<br>4.85<br>131<br>2<br>16.95|129<br>12<br>35.2<br>129<br>12<br>57.8<br>129<br>13<br>26.9<br>129<br>13<br>25.4<br>129<br>13<br>11.7<br>129<br>13<br>28.5<br>129<br>13<br>34.3<br>129<br>19<br>48.8<br>129<br>36<br>30.5|
|北緯 (度）北緯 (分）北緯 (秒）|30<br>26<br>55.23<br>30<br>27<br>18.84<br>30<br>27<br>41.51<br>30<br>27<br>46.12<br>30<br>27<br>27.57<br>30<br>26<br>53.83<br>30<br>16<br>20.7<br>30<br>14<br>59.1<br>30<br>14<br>55.86<br>30<br>14<br>0.46<br>30<br>15<br>38.15<br>30<br>28<br>10.83<br>30<br>29<br>11.85<br>30<br>45<br>29.13<br>30<br>23<br>56.94<br>30<br>39<br>54.6<br>30<br>48<br>30.27<br>30<br>46<br>32.24<br>30<br>48<br>55.27<br>30<br>49<br>28.48|29<br>9<br>36.2<br>29<br>9<br>33.1<br>29<br>9<br>14.2<br>29<br>9<br>12.4<br>29<br>8<br>38.4<br>29<br>9<br>5<br>29<br>9<br>4.6<br>29<br>13<br>11.5<br>29<br>28<br>21.6|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>1<br>屋久島志戸子<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>2<br>屋久島元浦<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>3<br>屋久島管理棟下<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>4<br>屋久島お宮下<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>5<br>屋久島タンク下<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>6<br>屋久島センロク<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>7<br>屋久島塚崎<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>8<br>屋久島七瀬<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>9<br>屋久島中間<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>10<br>屋久島湯泊<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>11<br>屋久島麦生<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>12<br>口永良部寝待<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>13<br>口永良部岩屋泊<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>14<br>馬毛島<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>15<br>種子島大瀬<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>16<br>種子島住吉<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>17<br>竹島 コモリ港<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>18<br>硫黄島永良部崎<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>19<br>黒島夫婦瀬<br>大隅諸島<br>1<br>屋久島・種子島周辺<br>鹿児島県<br>20<br>種子島浦田ビーチ|トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>1<br>宝島前篭港東<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>2<br>宝島海水浴場沖<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>3<br>宝島ヘリポート沖①<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>4<br>宝島ヘリポート沖②<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>5<br>宝島洗石港南<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>6<br>宝島ヘリポート沖③<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>7<br>宝島ヘリポート沖④<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>8<br>小宝島港西<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>9<br>悪石島北東岸畝神|



123


|地点設定理由、調査対象|多種のサンゴが見られる。 陸域から流入した火山灰の影響で水は濁っており、水面からの観察は困難である。海底には火山灰が堆積し、巨大転石上にコモンサンゴ属 などの被覆状サンゴが見られるが、被度は低い。したがって、今回は調査したが調査地点には選定しない。 港桟橋の南側に岸から沖に向かって根と澪筋が交互に走り、サンゴ礁の縁脚縁溝のような地形になっている。火山灰の影響を受けながらも 根の上に多種の被覆状サンゴが見られる。 岸から沖に向かって根と澪筋が走り、サンゴ礁の縁脚縁溝のような地形になっている。根の上に多種の被覆状サンゴが多く見られる。 サンゴ被度が高く、卓状ミドリイシが多い。 死サンゴ岩盤が広がりサンゴ被度は低いが、小型サンゴが多く見られることから回復が期待される。 死サンゴ岩盤が広がりサンゴ被度は低いが、小型サンゴが多く見られることから回復が期待される。 観光地図に大サンゴ礁地帯と示されている地点。現在、サンゴ被度は低いが、回復をモニタリングする。 観光地図に大サンゴ礁地帯と示されている地点。 多種のサンゴが見られ、サンゴ被度が高い。コウイカの産卵礁になっている。 浅い海底に多様な枝状ミドリイシ属の群集と大型の塊状ハマサンゴ属が高被度に分布する。 岸から沖に向かって根と澪筋が走り、サンゴ礁の縁脚縁溝のような地形になっている。根の上に多種の被覆状サンゴが多く見られる。 上ノ根島の周辺でサンゴが生息していると思われる所。 海洋島の中で比較的な見当たりが弱いため、サンゴが生息していると思われる地点。 宝島の南西岸に調査地点がなかったため、中央部で周辺の代表的な地点として選定。卓状ミドリイシ類と被覆状サンゴ類の多様な種が生 息。 岸近くにゴロタ石があり、沖側には水深12～13ｍの砂地から縁脚状の岩盤が立ち上げり、岩盤上に多種のサンゴが被覆している。サンゴ被 度が高く、コウイカの産卵礁になっている。下向きに抑えるように広がる枝状のミドリイシが産卵床になっているのであろう。|笠利湾内の礁原として選定した。98年の白化現象でミドリイシ類がほぼ全滅し、礁原上に死滅した卓状および枝状ミドリイシ類の骨格が残っ ている。2009年からミドリイシ属の小型群体が散見できるようになった。回復状況をモニタリングする。 太平洋に面する礁池のサンゴ群集として選定した。礁池の枝状ミドリイシ類は、98年の白化現象で全滅したが、礁原の沖側に樹枝状ミドリイ シ群落が残る。ハマサンゴ属が優占し、直径５mのハマサンゴのマイクロアトールも点在する。 太平洋に面する礁池のサンゴ群集として選定した。ミドリイシ属のサンゴは98年の白化で死滅し骨格が堆積しているが、礁原沖側にトゲエダ コモンサンゴとチヂミウスコモンサンゴの群落が見られる。サンゴ群集の変遷をモニタリングする。 龍郷湾の内湾的サンゴ群集として選定した。海底にシルトが堆積し、透視度も数mしかないが、内湾性のハマサンゴ属、シコロサンゴ属が優 占していたが、2010年の奄美豪雨災害で泥土の堆積や濁水の滞留で全滅。 東シナ海に面する裾礁として選定した。ミドリイシ属のサンゴは98年白化で死滅し、骨格が堆積しているが、礁原沖側にエダコモンサンゴとチ ヂミウスコモンサンゴの群落が広がっていたが、年々減少しほぼ全滅。回復状況をモニタリングする。 太平洋に面する裾礁に隣接する離礁として選定した。98年白化の影響が少なく、卓上ミドリイシ優占し、直径3mを超えるクシハダミドリイシも 見られる。 太平洋に面するやや内湾的な礁原として選定した。枝状ミドリイシ、塊状ハマサンゴが優占する。98年の白化の影響が軽微で、大きなサンゴ 群集が残る。2010年の奄美豪雨災害、2010年の北部豪雨災害で海底に泥土が堆積した。 東シナ海に面する裾礁で、摺子崎〜大浜の礁原内で唯一生サンゴ被度の高い地点として選定した。礁池に広がるエダコモンサンゴとチヂミ ウスコモンサンゴの大群集をモニタリングする。年々減少しコモンサンゴ群落はほぼ全滅。 東シナ海に面する裾礁で、98年の白化でミドリイシ類がほぼ全滅した地点として選定した。礁縁では直径10-15cmのミドリイシ類が多く見ら れ、順調に回復してきているので、サンゴ群集の回復をモニタリングする。 東シナ海に面する入江にある裾礁として選定した。98年白化の影響が少なく、礁池には枝状ミドリイシ群落が分布し、調査地点の礁縁には、 クシハダミドリイシを中心とした卓状ミドリイシ群落が分布していたが、2005〜2006年オニヒトデの大量発生により、ミドリイシ類は、ほぼ全滅 した。回復状況をモニタリングする。|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|岩礁・巨<br>大転石<br>岩盤<br>50×50<br>4～7<br>沿岸<br>巨大転<br>石・火山<br>灰<br>50×50<br>3～5<br>礁斜面<br>岩礁<br>50×50<br>2～5<br>岩礁<br>岩盤<br>50×50<br>2～7<br>礁斜面・<br>転石<br>岩盤<br>50×50<br>2～8<br>礁斜面<br>岩盤<br>50×50<br>1～5<br>礁斜面<br>岩盤<br>50×50<br>2～8<br>礁斜面<br>岩盤<br>50×50<br>1～5<br>礁斜面<br>岩盤<br>50×50<br>1～5<br>岩礁<br>岩盤<br>50×50<br>3～8<br>小規模で<br>浅い湾<br>岩盤・礫50×50<br>2～7<br>岩礁<br>岩盤<br>50×50<br>1～7<br>岩礁<br>岩盤<br>50×50<br>7～10<br>転石<br>岩盤<br>50×50<br>3～8<br>岩盤<br>50×50<br>2～3<br>岩礁<br>岩盤<br>50×50|礁原<br>サンゴ<br>岩<br>50×50<br>1～3<br>礁池<br>砂／礫<br>50×50<br>1～3<br>礁池<br>砂／礫<br>50×50<br>1～2<br>内湾<br>泥<br>50×50<br>1～5<br>礁池<br>砂／礫<br>50×50<br>1～2<br>離礁<br>サンゴ<br>岩<br>50×50<br>1～5<br>やや内<br>湾<br>砂／礫<br>50×50<br>1～5<br>礁池<br>砂／礫<br>50×50<br>1～2<br>礁原<br>サンゴ<br>岩<br>50×50<br>1～3<br>礁原<br>サンゴ<br>岩<br>50×50<br>1～3|
|<br>東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|129<br>37<br>15.4<br>129<br>43<br>9<br>129<br>42<br>48<br>129<br>54<br>37.2<br>129<br>19<br>48.8<br>129<br>12<br>5.3<br>129<br>19<br>31.6<br>129<br>19<br>26.9<br>129<br>19<br>9<br>129<br>36<br>58.6<br>129<br>50<br>8.8<br>129<br>50<br>15<br>129<br>0<br>3.4<br>128<br>59<br>4.5<br>129<br>11<br>45.3<br>129<br>36<br>27.8|129<br>38<br>53.3<br>129<br>41<br>24.1<br>129<br>38<br>15<br>129<br>35<br>53.8<br>129<br>36<br>35.3<br>129<br>34<br>2.9<br>129<br>32<br>3.5<br>129<br>27<br>40.5<br>129<br>27<br>10.9<br>129<br>18<br>45.5|
|北緯 (度）北緯 (分）北緯 (秒）|29<br>27<br>9.4<br>29<br>37<br>5<br>29<br>36<br>33<br>29<br>50<br>0<br>29<br>13<br>11.5<br>29<br>9<br>36.3<br>29<br>13<br>3.9<br>29<br>13<br>42.7<br>29<br>13<br>33.9<br>29<br>27<br>34.4<br>29<br>51<br>29.2<br>29<br>51<br>8.2<br>28<br>50<br>13.9<br>28<br>47<br>55.7<br>29<br>8<br>33.1<br>29<br>26<br>41.3|28<br>28<br>15.9<br>28<br>24<br>38.7<br>28<br>24<br>9.3<br>28<br>25<br>45.1<br>28<br>28<br>39.6<br>28<br>20<br>15.2<br>28<br>19<br>12.7<br>28<br>24<br>46.2<br>28<br>24<br>8.1<br>28<br>20<br>46|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>10<br>悪石島東岸女神山岬下<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>11<br>諏訪之瀬島南東岸<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>12<br>諏訪之瀬島港桟橋南<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>13<br>中之島ジンニョム岳下<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>14<br>小宝島赤立神東<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>15<br>宝島前籠港西<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>16<br>小宝島港南<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>17<br>小宝島横瀬海岸東<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>18<br>小宝島横瀬海岸西<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>19<br>悪石島東浜<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>20<br>中之島荷積<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>21<br>中之島相原<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>22<br>上ノ根島北<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>23<br>横当島北入り江<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>24<br>大間泊港前航路口<br>トカラ列島<br>2<br>小宝島周辺<br>鹿児島県<br>25<br>悪石島風下|奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>1<br>赤木名立神<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>2<br>節田<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>3<br>神の子<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>4<br>久場<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>5<br>安木屋場<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>6<br>崎原東<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>7<br>崎原南<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>8<br>摺子崎<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>9<br>大浜<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>10<br>徳浜|



124


|地点設定理由、調査対象|太平洋に面して潮通しが良いが、沿岸の砂底からは澄んだ陸水が湧水し、やや内湾的な環境も併せ持つ。種多様性に富んだ特異なサンゴ 群集として選定した。98年の白化の影響は比較的少なく、大型のミドリイシ類も生息している。2010年と2011年の豪雨災害により、2年連続， 海底への泥土の堆積がみられた。 大島海峡西側出口付近の裾礁として選定した。生サンゴ被度が高かったが、2001年からのオニヒトデ大量発生により、ミドリイシ類が全滅し、 礁原上に卓状・枝状ミドリイシの骨格が残る。2009年からミドリイシ属の小型群体が散見できるようなった。回復状況をモニタリングする。 大島海峡内で潮通しの良い岬の浅海に、サンゴ群集が点在する。オニヒトデの大量発生によってサンゴが壊滅状態の大島海峡内で、卓状ミ ドリイシ群集が残る数少ない地点として選定した。2004年12月よりサンゴ保全海域に指定、オニヒトデ駆除が実施されている。2006年からホ ワイトシンドローム感染群体が増加した。 大島海峡内の内湾で、サンゴ礫上にトゲスギミドリイシの大群落が広がる。大島海峡内で大量発生したオニヒトデの食害が少なく、健全なサ ンゴ群集が存在する場所として選定した。 大島海峡東側出口付近の礁原。2001年からのオニヒトデの大量発生により、壊滅状態の大島海峡内において、枝状及び卓上ミドリイシ群落 が残り、2003年6月に重点サンゴ保護海域に設定されて集中的にオニヒトデ駆除が行われている。|1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ類混成群集が被度50％以上とされている。ダイビング、遊漁による利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲ ｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ類混成群集が被度50％以上とされている。1998年の白化後において、造礁サンゴ類が比 較的高い被度で残されていた。潮干狩り、ダイビング、自然観察会による利用がある。準塊状ｼｺﾛｻﾝｺﾞ類・塊状-枝状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類・枝状ﾐﾄﾞﾘｲｼ 類・葉状-枝状ｺﾓﾝｻﾝｺﾞ類(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ類混成群集が被度50％以上とされている。1998年の白化後において、比較的造礁サンゴ 類が高い被度で残されていた。多種混成群集(-礁斜面)。 1998年の白化後において、造礁サンゴ類が比較的高い被度で残されていた。潮干狩り、ダイビング、遊漁、シーカヤック、スク採りによる利用 がある。枝状-葉状ｺﾓﾝｻﾝｺﾞ類・枝状-塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｱｵｻﾝｺﾞ(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ群集が被度50％以上とされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1972年以前より造礁サンゴ群集が低被度であるとされる。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｱｵｻﾝｺﾞ(-礁斜面)。 これまで公表された調査の記録が無い。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｱｵｻﾝｺﾞ(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ群集は被度5％以下とされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 これまで公表された調査の記録が無い。ダイビングによる利用がある。ｺﾓﾝｼｺﾛｻﾝｺﾞ・枝状-塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。潮干狩り、ダイビングによる利用があ る。枝状-葉状ｺﾓﾝｻﾝｺﾞ類・枝状-塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ群集が被度50％以上とされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｱｵｻﾝｺﾞ(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。潮干狩りによる利用がある。卓状ﾐﾄﾞ ﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ類混成群集が被度50％以上とされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ群集が被度50％以上とされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ群集が被度50％以上とされている。ﾆｵｳﾐﾄﾞﾘｲｼ・卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁原<br>サンゴ<br>岩<br>50×50<br>1～2<br>礁原<br>サンゴ<br>岩<br>50×50<br>1～2<br>礁原<br>サンゴ<br>岩<br>50×50<br>1～3<br>内湾<br>砂<br>50×50<br>2～5<br>礁原<br>サンゴ<br>岩<br>50×50<br>5～8|礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～17<br>礁池<br>砂・岩・<br>礫<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩・礫・<br>砂<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・砂<br>200×100<br>1～7<br>礁池<br>岩<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・礫・<br>砂<br>200×100<br>1～9<br>礁斜面<br>岩・礫・<br>砂<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・礫・<br>砂<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・礫・<br>砂<br>200×100<br>1～13<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～13<br>礁斜面<br>岩・礫・<br>砂<br>200×100<br>1～13<br>礁斜面<br>砂<br>200×100<br>1～9<br>礁斜面/<br>礁池<br>岩・砂・<br>礫<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩・礫・<br>砂<br>200×100<br>1～11<br>礁斜面<br>岩・礫<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩・礫<br>200×100<br>1～13<br>礁斜面<br>岩・砂<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・砂・<br>礫<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・礫<br>200×100<br>1～13<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～13<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～9|
|<br>東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|129<br>28<br>31.6<br>129<br>12<br>8<br>129<br>14<br>37.8<br>129<br>17<br>35.1<br>129<br>20<br>49.4|127<br>40<br>28.3<br>127<br>42<br>32.5<br>127<br>42<br>32.5<br>127<br>43<br>8.9<br>127<br>46<br>17.3<br>127<br>46<br>17.3<br>127<br>51<br>10<br>127<br>53<br>16.3<br>127<br>55<br>49<br>127<br>57<br>19.5<br>127<br>57<br>40.2<br>127<br>59<br>17.2<br>127<br>0<br>9.1<br>127<br>59<br>53.2<br>127<br>59<br>53.2<br>128<br>9<br>24.5<br>128<br>10<br>50.1<br>128<br>16<br>19<br>128<br>17<br>38.7<br>128<br>18<br>11.6<br>128<br>18<br>40.4<br>128<br>20<br>18.2|
|北緯 (度）北緯 (分）北緯 (秒）|28<br>17<br>33.4<br>28<br>11<br>59.3<br>28<br>11<br>19.6<br>28<br>9<br>37.2<br>28<br>6<br>42.2|26<br>4<br>32.9<br>26<br>5<br>25.7<br>26<br>5<br>25.7<br>26<br>5<br>22.8<br>26<br>7<br>39.8<br>26<br>7<br>39.8<br>26<br>8<br>31.1<br>26<br>9<br>1.7<br>26<br>10<br>36.6<br>26<br>14<br>44.1<br>26<br>16<br>46.4<br>26<br>17<br>2.2<br>26<br>18<br>22.7<br>26<br>23<br>1.5<br>26<br>23<br>1.5<br>26<br>35<br>55.9<br>26<br>36<br>53.2<br>26<br>40<br>7.1<br>26<br>42<br>26.3<br>26<br>43<br>10.7<br>26<br>43<br>40.9<br>26<br>44<br>18.3|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>11<br>和瀬<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>12<br>実久<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>13<br>デリキョンマ崎<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>14<br>手安<br>奄美群島<br>3<br>瀬戸内周辺（大島）<br>鹿児島県<br>15<br>安脚場|沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>1<br>荒崎西礁池**<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>2<br>大度海岸礁池**<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>3<br>大度海岸礁斜面**<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>4<br>摩文仁南礁池**<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>5<br>奥武島南礁池**<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>6<br>奥武島南礁斜面**<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>7<br>クマカ島南*<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>8<br>久高島エラブ岩東<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>9<br>ウガン岩南<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>10<br>津堅島アギハマ東<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>11<br>ギノギ岩北東<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>12<br>南浮原島南東<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>13<br>浮原島北東ヨコビシ<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>14<br>伊計島東礁池<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>15<br>伊計島東礁斜面<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>16<br>慶佐次ウッパマ東<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>17<br>東村宮城ウンシ南<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>18<br>揚水発電所南東<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>19<br>安波南<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>20<br>カツセノ崎南<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>21<br>イシキナ崎南<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>22<br>安田ヶ島南|



125


|地点設定理由、調査対象|1990年前後に実施された調査において卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ群集が被度50％以上とされている。潮干狩りによる利用がある。塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類(-礁池)。 ﾆｵｳﾐﾄﾞﾘｲｼ・卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｱｵｻﾝｺﾞ(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ類混成群集が被度50％以上とされている。2002年に実施された調査においても造礁サン ゴ類混成群集が被度50％以上とされている。ダイビングによる利用がある。ﾆｵｳﾐﾄﾞﾘｲｼ・卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｱｵｻﾝｺﾞ(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において多種混成群集が被度50％前後とされている。ダイビングによる利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｱｵｻﾝｺﾞ(- 礁斜面)。 これまで公表された調査の記録が無い。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ群集が被度50％以上とされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 これまで公表された調査記録が無かったが、市民からの枝状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類が広く観られるとの情報に基づき調査を実施した。 - これまで公表された調査記録が無かったが、漁業者からの卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類が広く見られるとの情報に基づき調査を実施した。 これまで公表された調査記録が無かったが、漁業者からの卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類が広く見られるとの情報に基づき調査を実施した。 これまで公表された調査記録が無かったが、市民からの準塊状ｼｺﾛｻﾝｺﾞ類が広く見られるとの情報に基づき調査を実施した。 これまで公表された調査記録が無い。 これまで公表された調査の記録が無かったが、市民からのｱｵｻﾝｺﾞが広く見られるとの情報に基づき調査を実施した。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ類混成群集が被度50％以上とされている。1998年の白化後において、造礁サンゴ類が比 較的高い被度で残されていた。潮干狩り、ダイビング、自然観察会による利用がある。準塊状ｼｺﾛｻﾝｺﾞ類・塊状～枝状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類・枝状ﾐﾄﾞﾘｲｼ 類・葉状～枝状ｺﾓﾝｻﾝｺﾞ類(～礁池)。 1990年前後に実施された調査において多種混成群集が被度50％前後とされている。ダイビングによる利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｱｵｻﾝｺﾞ (～礁斜面)。 これまで公表された調査の記録が無い。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。|1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ群集が被度50％以上とされている。ダイビング、潮干狩り、遊漁、スク採りによる利用があ る。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において樹枝状ﾐﾄﾞﾘｲｼ群集が被度50％以上とされている。1998年の白化後においても、樹枝状ﾐﾄﾞﾘｲｼ個体群 が比較的高い被度で残存していた。昨年までの調査地点が港湾工事の影響で立ち入り制限を受けたため、今年度より調査地点をより西の 礁斜面へ変更した。枝状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｴﾀﾞｲﾎﾞｻﾝｺﾞ(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 近年まで公表された調査の記録が無かったが、2000-2005年に実施された調査では造礁サンゴ群集が低被度であるとされた。スノーケリン グ、スキューバによる利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 近年まで公表された調査の記録が無かったが、2000-2005年に実施された調査では造礁サンゴ群集が低被度であるとされた。ダイビングに よる利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 近年まで公表された調査の記録が無かったが、2000-2005年に実施された調査では造礁サンゴ群集が低被度であるとされた。ダイビングに よる利用がある。枝状-塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類(-礁斜面)。 近年まで公表された調査の記録が無かったが、2000-2005年に実施された調査では造礁サンゴ群集が低被度であるとされた。遊漁による利 用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 2001年に実施された調査において造礁サンゴ群集が被度50％以上とされている。ダイビングによる利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁斜面/<br>礁池<br>岩・礫・<br>砂<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩・礫<br>200×100<br>1～11<br>礁斜面<br>岩・礫・<br>砂<br>200×100<br>1～11<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～11<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～9<br>礁斜面<br>岩・礫<br>200×100<br>1～13<br>礁池<br>砂・礫<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>礁斜面<br>岩<br>200x100<br>1～11<br>礁斜面<br>岩<br>200x100<br>1～17<br>礁斜面<br>岩<br>200x100<br>1～17<br>礁斜面/<br>礁池<br>岩/砂<br>200x100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩<br>200x100<br>1～17<br>礁斜面<br>岩<br>200x100<br>1～11<br>礁池<br>砂・礫<br>200x100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩<br>200x100<br>1～11<br>礁斜面<br>礁斜面<br>岩<br>200x100<br>1～13|礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5<br>礁池<br>礫・岩<br>200×100<br>1～3<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5|
|<br>東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|128<br>18<br>49<br>128<br>18<br>49<br>128<br>17<br>9.3<br>128<br>16<br>43.2<br>128<br>19<br>51.5<br>128<br>9<br>24.5<br>127<br>51<br>38.9<br>128<br>4<br>25.26<br>127<br>39<br>50.6<br>127<br>41<br>53.43<br>127<br>44<br>36.2<br>127<br>44<br>42.4<br>127<br>45<br>2.51<br>128<br>4<br>31.8<br>127<br>42<br>24.65<br>128<br>16<br>1.5<br>128<br>0<br>44.86<br>128<br>14<br>51.2|127<br>38<br>44<br>127<br>38<br>23.8<br>127<br>38<br>35.7<br>127<br>33<br>39.2<br>127<br>34<br>48.5<br>127<br>32<br>23.4<br>127<br>31<br>26.8<br>127<br>33<br>5.7|
|北緯 (度）北緯 (分）北緯 (秒）|26<br>49<br>14.7<br>26<br>49<br>14.7<br>26<br>50<br>46.2<br>26<br>51<br>28.8<br>26<br>45<br>18.2<br>26<br>35<br>55.9<br>26<br>18<br>30.3<br>26<br>31<br>45.72<br>26<br>4<br>43.4<br>26<br>5<br>4.34<br>26<br>6<br>44.2<br>26<br>6<br>37.3<br>26<br>7<br>1.11<br>26<br>31<br>55.09<br>26<br>5<br>18.88<br>26<br>51<br>53.5<br>26<br>18<br>15.05<br>26<br>38<br>21.1|26<br>5<br>54.6<br>26<br>12<br>35.1<br>26<br>14<br>51.8<br>26<br>14<br>40.9<br>26<br>15<br>21.4<br>26<br>15<br>25<br>26<br>16<br>12.9<br>26<br>16<br>27.6|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>23<br>国頭村赤崎北礁池**<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>24<br>国頭村赤崎北礁斜面**<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>25<br>奥漁港北**<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>26<br>宇佐浜世皮崎西*<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>27<br>安田ヶ島北*<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>28<br>慶佐次ウッパマ東礁斜面<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>29<br>泡瀬ﾋﾒﾏﾂﾐﾄﾞﾘｲｼ礁池<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>30<br>泡瀬ﾋﾒﾏﾂﾐﾄﾞﾘｲｼ礁斜面<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>31<br>大浦ﾊﾏｻﾝｺﾞ<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>32<br>具志川城跡南<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>33<br>米須<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>34<br>波名城礁池<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>35<br>波名城礁斜面<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>36<br>具志頭<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>37<br>大浦ﾁﾘﾋﾞｼ<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>38<br>大度海岸西礁池<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>39<br>宇佐浜東礁斜面<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>40<br>浮原北東ヨコビシ東<br>沖縄島東岸<br>4<br>東村～奥<br>沖縄県<br>41<br>大泊橋北東浜|沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>1<br>喜屋武漁港西<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>2<br>那覇空港北儀間の瀬礁池<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>3<br>那覇空港北儀間の瀬北礁斜<br>面<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>4<br>チービシクエフ南*<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>5<br>チービシ神山南<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>6<br>チービシナガンヌ南<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>7<br>チービシナガンヌ西<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>8<br>チービシナガンヌ北|



126


|地点設定理由、調査対象|1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ群集が被度50％以上とされている。枝状-卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1972年以前より造礁サンゴ群集が低被度であるとされる。ダイビング、自然観察会による利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1970年前後に実施された調査において造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。潮干狩り、 ダイビング、遊漁、自然観察会による利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ類は多種混成群集が被度50％以上とされている。ダイビング、遊漁による利用がある。塊 状-枝状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類・枝状-葉状ｺﾓﾝｻﾝｺﾞ類(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。ダイビング、グラスボート、遊漁、自 然観察会による利用がある。準塊状ｼｺﾛｻﾝｺﾞ類・塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施の調査において造礁サンゴ類混成群集が被度50％以上とされている。ダイビング、シーカヤック、遊漁、自然観察会によ る利用がある。準塊状ｼｺﾛｻﾝｺﾞ類・塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類・塊状ｷｸﾒｲｼ類(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 これまで公表された調査の記録が無い。ダイビングによる利用がある。枝状-塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類(-礁池)。 1972年以前より造礁サンゴ群集が低被度であるとされる。潮干狩り、ダイビング、グラスボートによる利用がある。枝状-塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類・卓状 ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施の調査において造礁サンゴ類混成群集及び樹枝状ﾐﾄﾞﾘｲｼ群集が被度50％以上とされている。漁業者等から大型ｻﾒ類が 目撃されるとの注意を受け、本海域での調査は未実施である。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｼｮｳｶﾞｻﾝｺﾞ(-礁斜面)。 1990年以前より造礁サンゴ類の被度が低いとされている。ダイビングによる利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施の調査において造礁サンゴ類群集が被度50％以上とされている。潮干狩り、ダイビング、遊漁、潮干狩りによる利用があ る。ﾆｵｳﾐﾄﾞﾘｲｼ(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施の調査において卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ群集が被度50％以上とされている。潮干狩り、ダイビングによる利用がある。塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類(- 礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｼｮｳｶﾞｻﾝｺﾞ(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。潮干狩り、ダイビングによる利用があ る。塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類・枝状-葉状ｺﾓﾝｻﾝｺﾞ類(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類・ｼｮｳｶﾞｻﾝｺﾞ(-礁斜面)。 これまで公表された調査の記録が無い。ダイビング、遊漁、漁業による利用がある。枝状ﾊﾅﾔｻｲｻﾝｺﾞ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁ｻﾝｺﾞ群集が被度50％以上とされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1990年前後に実施された調査において造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。潮干狩り、 ダイビング、遊漁、自然観察会による利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。葉状ｺﾓﾝｻﾝｺﾞ類・枝状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁池)。 1990年前後に礁斜面はサンゴ礁消滅域と記され、礁池においても被度5%以下とされている。枝状-葉状ｺﾓﾝｻﾝｺﾞ類(-礁池)。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(- 礁斜面)。 これまで公表された調査記録が無かったが、漁業者からの卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)が広く見られるとの情報に基づき調査を実施した。|
|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～3<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～9<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～11<br>礁池<br>砂・礫<br>200×100<br>0～3<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～11<br>礁池<br>岩<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～11<br>礁池<br>岩<br>200×100<br>0～1<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～11<br>礁池<br>岩<br>200×100<br>1～9<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～9<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～7<br>離礁/礁<br>斜面<br>岩<br>200×100<br>2～7<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～7<br>礁池<br>岩<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～7<br>礁池<br>礫・岩<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～11<br>礁池<br>岩<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～11<br>離礁/礁<br>斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5<br>礁池<br>岩<br>200×100<br>1～11<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～11<br>礁池<br>砂・岩<br>200×100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩<br>200ｘ100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・砂<br>1～11|
|<br>東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|127<br>41<br>42.5<br>127<br>44<br>42.1<br>127<br>44<br>39.4<br>127<br>43<br>58.4<br>127<br>42<br>31.4<br>127<br>42<br>31.4<br>127<br>46<br>7.4<br>127<br>46<br>7.4<br>127<br>50<br>15.4<br>127<br>50<br>15.4<br>127<br>52<br>53.2<br>127<br>55<br>44.9<br>127<br>51<br>34.7<br>127<br>52<br>34.8<br>127<br>52<br>22.1<br>127<br>53<br>14.7<br>127<br>53<br>14.7<br>127<br>56<br>53.5<br>127<br>56<br>53.5<br>128<br>1<br>8<br>128<br>1<br>8<br>127<br>38<br>12.3<br>127<br>36<br>52.5<br>127<br>44<br>19.3<br>127<br>44<br>19.3<br>127<br>40<br>45<br>127<br>40<br>37.9<br>127<br>52<br>19.2|
|北緯 (度）北緯 (分）北緯 (秒）|26<br>16<br>35.4<br>26<br>17<br>31<br>26<br>19<br>28.2<br>26<br>21<br>48<br>26<br>26<br>20.3<br>26<br>26<br>20.3<br>26<br>26<br>45.2<br>26<br>26<br>45.2<br>26<br>29<br>48.6<br>26<br>29<br>48.6<br>26<br>30<br>21.2<br>26<br>32<br>23.8<br>26<br>37<br>24.9<br>26<br>40<br>33.0<br>26<br>41<br>35<br>26<br>42<br>39.9<br>26<br>42<br>39.9<br>26<br>42<br>22<br>26<br>42<br>22<br>26<br>42<br>47.7<br>26<br>42<br>47.7<br>26<br>5<br>44.7<br>26<br>11<br>32.7<br>26<br>21<br>38.3<br>26<br>21<br>38.3<br>26<br>15<br>27<br>26<br>13<br>32.4<br>26<br>39<br>14.2|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>9<br>空寿崎西座礁船<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>10<br>伊佐西<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>11<br>北谷町宮城海岸<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>12<br>渡具知西礁池<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>13<br>残波岬西礁池<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>14<br>残波岬西礁斜面<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>15<br>真栄田岬西礁池<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>16<br>真栄田岬西礁斜面<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>17<br>恩納村赤崎西礁池<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>18<br>恩納村赤崎西礁斜面<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>19<br>安富祖北礁池<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>20<br>部瀬名岬西<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>21<br>瀬底島南<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>22<br>港原海洋センター西<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>23<br>水族館西<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>24<br>備瀬崎東礁池<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>25<br>備瀬崎東礁斜面<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>26<br>今帰仁村長浜北礁池*<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>27<br>今帰仁村長浜北礁斜面*<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>28<br>古宇利島北礁池**<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>29<br>古宇利島北礁斜面**<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>30<br>喜屋武漁港西トコマサリ礁*<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>31<br>大嶺崎大瀬<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>32<br>水釜*<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>33<br>水釜礁斜面*<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>34<br>西洲礁池<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>35<br>西洲礁斜面<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>36<br>泊大橋南<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>37<br>瀬底大橋北|



127


|地点設定理由、調査対象|これまで公表された調査記録が無かったが、漁業者からの卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)が広く見られるとの情報に基づき調査を実施した。 これまで公表された調査記録が無かったが、漁業者からの卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)が広く見られるとの情報に基づき調査を実施した。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 これまで公表された調査記録が無かったが、漁業者からの卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類が広く見られるとの情報に基づき調査を実施した。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。ダイビング、グラスボート、遊漁、自 然観察会による利用がある。準塊状ｼｺﾛｻﾝｺﾞ類・塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類(～礁池)。 1972年以前より造礁サンゴ群集が低被度であるとされる。ダイビング、自然観察会による利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 これまで公表された調査記録が無かったが、漁業者から卓状・枝状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類または枝状ﾊﾅﾔｻｲｻﾝｺﾞ類が広く見られるとの情報に基づき調 査を実施した。 これまで公表された調査記録が無かったが、漁業者から卓状・枝状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類が広く見られるとの情報に基づき調査を実施した。 1976年に実施された調査により被度50%前後を記録指以降、1980年代～2000年代に10％前後またはそれ以下で推移している。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ 類(-礁斜面)。 これまで公表された調査記録が無かったが、漁業者らからの卓状・枝状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類が広く観られるとの情報に基づき調査を実施した。 これまで公表された調査記録が無かったが、漁業者らからの卓状・枝状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類が広く観られるとの情報に基づき調査を実施した。|1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。ダイビングによる利用がある。卓状ﾐ ﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 これまで公表された調査の記録が無い。遊漁による利用がある。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1970年前後に造礁サンゴ群集が被度50％以上とされているものの、未だ被度が低いままとされている。卓状ﾐﾄﾞﾘｲｼ類(-礁斜面)。 1998年の白化後においても多種混成造礁サンゴ群集が比較的高い被度で残存していた。多種混成群集(-礁斜面)。 1990年前後に造礁サンゴ群集が被度5％未満であるとされている。ダイビングによる利用がある。軟サンゴ類(-礁斜面)。 1998年の白化後においても多種混成造礁サンゴ群集が比較的高い被度で残存していた。多種混成群集(-礁斜面)。 1998年の白化後においても多種混成造礁サンゴ群集が比較的高い被度で残存していた。多種混成群集(-礁斜面)。 1998年の白化後においても多種混成造礁サンゴ群集が比較的高い被度で残存していた。多種混成群集(-礁斜面)。|サンゴ礁最重要保全区域 砂底にサンゴ岩が点在する。浅海域に塊状ハマサンゴの巨大なマイクロアトールがあり、その挙動を周辺の状況ととともに継続調査する。 座間味島の調査地点として検討。リーフチェック調査地点でもある。 サンゴ礁最重要保全区域 サンゴ礁最重要保全区域 海水浴で高頻度に利用される。|
|---|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～5<br>礁地<br>岩・礫<br>200x100<br>0～2<br>礁斜面<br>礁池<br>岩<br>200x100<br>0～2<br>礁斜面<br>岩<br>200x100<br>1～9<br>礁斜面<br>岩<br>200x100<br>1～5<br>礁斜面<br>岩<br>200x100<br>1～11<br>礁斜面<br>岩<br>200x100<br>1～5<br>礁池<br>岩・礫<br>200x100<br>0～8<br>礁斜面<br>岩・礫<br>200x100<br>0～13<br>礁斜面<br>岩<br>200x100<br>1～8|礁斜面<br>岩<br>200ｘ100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～7<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～11<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～9<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～9<br>礁斜面<br>岩<br>200×100<br>1～9<br>礁斜面<br>200x100 1-9<br>岩<br>礁斜面<br>200x100 1-11<br>岩<br>礁斜面<br>岩<br>200x100<br>1～13|礁原<br>サンゴ岩<br>100×100<br>1.0～6.0<br>内湾<br>(離礁）<br>砂：礫・岩(サ<br>ンゴ）<br>＝7：3<br>100×100<br>1.0～2.0<br>礁原<br>サンゴ岩<br>100×100<br>1.0～7.0<br>礁原<br>サンゴ岩<br>100×100<br>1.5～6.0<br>礁原～<br>礁斜面<br>サンゴ岩と<br>礫：砂<br>＝8：2<br>100×100<br>1.0～5.0|
|<br>東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|127<br>40<br>37.9<br>127<br>40<br>37.9<br>127<br>41<br>33.3<br>127<br>39<br>18.3<br>127<br>46<br>2.8<br>127<br>44<br>31.6<br>127<br>34<br>29.8<br>127<br>47<br>2.4<br>127<br>38<br>11.9<br>127<br>39<br>5.4<br>127<br>57<br>48.2<br>127<br>41<br>27.7|127<br>49<br>30<br>127<br>49<br>21<br>127<br>44<br>34.1<br>127<br>50<br>6.7<br>127<br>47<br>21.5<br>127<br>48<br>36.4<br>127<br>55<br>37.2<br>127<br>56<br>31.2<br>127<br>48<br>17|127<br>19<br>3.6<br>127<br>19<br>12.2<br>127<br>17<br>27.8<br>127<br>17<br>14<br>127<br>17<br>21.5|
|北緯 (度）北緯 (分）北緯 (秒）|26<br>13<br>32.4<br>26<br>13<br>32.4<br>26<br>16<br>30.9<br>26<br>4<br>57<br>26<br>26<br>33.8<br>26<br>19<br>45.2<br>26<br>16<br>2.8<br>26<br>26<br>18.9<br>26<br>8<br>29.8<br>26<br>7<br>11.4<br>26<br>42<br>25.7<br>26<br>16<br>3.0|26<br>38<br>44.9<br>26<br>40<br>39.9<br>26<br>43<br>9.6<br>26<br>43<br>20.3<br>26<br>44<br>5<br>26<br>39<br>31.4<br>26<br>57<br>18<br>26<br>54<br>36<br>26<br>39<br>10.3|26<br>12<br>6.3<br>26<br>14<br>14.2<br>26<br>14<br>13.5<br>26<br>12<br>52.6<br>26<br>12<br>7.9|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>38<br>干ノ瀬<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>39<br>浅ノ瀬防波堤<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>40<br>ジャナセ<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>41<br>喜屋武岬西礁地<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>42<br>喜屋武岬西礁斜面<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>43<br>真栄田岬西大礁池<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>44<br>砂辺*<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>45<br>チービシ神山北<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>46<br>久良波*<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>47<br>ウカハ岩西<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>48<br>糸満港クラントガイ北<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>49<br>崎山<br>沖縄島西岸<br>5<br>恩納村～残波岬<br>沖縄県<br>50<br>ヒキイシ南|沖縄島周辺離島<br>6<br>水納島・伊是名島・伊平<br>屋島<br>沖縄県<br>1<br>水納島東<br>沖縄島周辺離島<br>6<br>水納島・伊是名島・伊平<br>屋島<br>沖縄県<br>2<br>ナカンシ東<br>沖縄島周辺離島<br>6<br>水納島・伊是名島・伊平<br>屋島<br>沖縄県<br>3<br>伊江島西<br>沖縄島周辺離島<br>6<br>水納島・伊是名島・伊平<br>屋島<br>沖縄県<br>4<br>伊江島イシャラ原東<br>沖縄島周辺離島<br>6<br>水納島・伊是名島・伊平<br>屋島<br>沖縄県<br>5<br>伊江島湧出北<br>沖縄島周辺離島<br>6<br>水納島・伊是名島・伊平<br>屋島<br>沖縄県<br>6<br>水納島北<br>沖縄島周辺離島<br>6<br>水納島・伊是名島・伊平<br>屋島<br>沖縄県<br>7<br>伊是名島内花橋北<br>沖縄島周辺離島<br>6<br>水納島・伊是名島・伊平<br>屋島<br>沖縄県<br>8<br>伊是名島アギギタラ<br>沖縄島周辺離島<br>6<br>水納島・伊是名島・伊平<br>屋島<br>沖縄県<br>9<br>水納島西|慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、渡嘉<br>敷周辺）<br>沖縄県<br>1<br>安室南<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、渡嘉<br>敷周辺）<br>沖縄県<br>2<br>座間味阿護の浦<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、渡嘉<br>敷周辺）<br>沖縄県<br>3<br>座間味ニタ<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、渡嘉<br>敷周辺）<br>沖縄県<br>4<br>嘉比南<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、渡嘉<br>敷周辺）<br>沖縄県<br>5<br>阿嘉ニシハマ|



128


|地点設定理由、調査対象|阿嘉島で最もサンゴ礁が発達し、以前は高いサンゴ被度を誇っていたが、2001年以降オニヒトデの食害によりサンゴは激減。回復過程が観 察される可能性がある。 阿嘉島最大の内湾 阿嘉集落地先・頻繁に使われる調査地 アオサンゴ群落・屋嘉比島の調査地点として検討 久場島の調査地点として検討。小型群体が多数生息。 サンゴ礁最重要保全区域（沖縄県指定） サンゴ礁最重要保全区域（沖縄県指定）|2011年（平成23年）に追加。 2011年（平成23年）に追加。海岸線にある陸続きの人工プール。緯度経度は地形図から取得。次回調査時に緯度経度を要計測。 2011年（平成23年）に追加。|外洋からの波浪撹乱が少ない礁池で、水深6～10mの砂底に多くの小パッチリーフが点在。パッチリーフ上部と周辺の砂底ではサンゴ被度は 低いが、礁斜面では発達した枝状ミドイシ群集が分布、砂底では塊状ハマサンゴ類の大型群体が点在する(2004年7月現在)。宮古オニヒトデ 部会により、オニヒトデ駆除を重点的に行う保全区域に指定されている。ダイビングや漁業での利用が多い。 池間島－宮古島間水路の東側出口に位置し、潮通しがよいが、北・東からの波浪の影響を受ける場所。樹枝状・テーブル状のミドリイシが優 占し、造礁サンゴの被度は70%（2003年12月現在）。ミドリイシ類のほか、コモンサンゴ類、塊状のハマサンゴ類、キクメイシ類、アナサンゴモド キ類なども多く見られ、被度が比較的高くかつ多くの種類が確認できる。|
|---|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁原～<br>礁斜面<br>サンゴ岩<br>100×100<br>1.5～6.0<br>礁原<br>サンゴ岩<br>100×100<br>1.0～7.0<br>礁原<br>岩：礫<br>＝7：3<br>100×100<br>1.0～4.0<br>礁原～<br>礁斜面<br>サンゴ岩<br>100×100<br>1.5～5.0<br>礁斜面<br>岩<br>100×100<br>1.5～6.0<br>礁斜面<br>サンゴ岩<br>100×100<br>2.0～8.0<br>礁斜面<br>サンゴ岩<br>100×100<br>1.0～5.0||礁池<br>岩・砂<br>50×50<br>1～6<br>礁縁<br>岩<br>50×50<br>1～5|
|<br>東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|127<br>16<br>1.8<br>127<br>16<br>21.4<br>127<br>16<br>50.5<br>127<br>15<br>4.7<br>127<br>13<br>57.4<br>127<br>20<br>53.1<br>127<br>20<br>26.7|131<br>14<br>58.6799<br>131<br>13<br>11.5201<br>131<br>12<br>53.46<br>131<br>12<br>43.6799<br>131<br>14<br>52.9199<br>131<br>13<br>41.0401<br>131<br>16<br>7.97988<br>131<br>15<br>58.0799<br>131<br>16<br>9.72012<br>131<br>16<br>27.7201<br>131<br>17<br>10.9799<br>131<br>17<br>2.22<br>131<br>18<br>33.1801<br>131<br>19<br>29.5201<br>131<br>19<br>58.7399<br>131<br>16<br>7.3<br>131<br>13<br>12.2<br>131<br>13<br>0.6|125<br>14<br>43.1<br>125<br>15<br>34.7|
|北緯 (度）北緯 (分）北緯 (秒）|26<br>12<br>11.3<br>26<br>11<br>40.8<br>26<br>11<br>11.4<br>26<br>12<br>41.8<br>26<br>10<br>36.9<br>26<br>12<br>19.2<br>26<br>10<br>22.8|25<br>52<br>25.56<br>25<br>51<br>40.14<br>25<br>49<br>40.74<br>25<br>49<br>23.82<br>25<br>48<br>50.52<br>25<br>48<br>45.96<br>25<br>49<br>58.38<br>25<br>49<br>57.12<br>25<br>50<br>22.32<br>25<br>50<br>22.32<br>25<br>57<br>42.90<br>25<br>57<br>38.22<br>25<br>55<br>39.12<br>25<br>56<br>5.10<br>25<br>57<br>4.56<br>25<br>49<br>57.70<br>25<br>49<br>34.90<br>25<br>50<br>13.30|24<br>56<br>29.5<br>24<br>56<br>3.1|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、渡嘉<br>敷周辺）<br>沖縄県<br>6<br>阿嘉クシバル<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、渡嘉<br>敷周辺）<br>沖縄県<br>7<br>阿嘉アグ<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、渡嘉<br>敷周辺）<br>沖縄県<br>8<br>阿嘉マエノハマ<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、渡嘉<br>敷周辺）<br>沖縄県<br>9<br>屋嘉比東<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、渡嘉<br>敷周辺）<br>沖縄県<br>10<br>久場北西<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、渡嘉<br>敷周辺）<br>沖縄県<br>11<br>渡嘉敷アリガー<br>慶良間諸島<br>7<br>慶良間諸島中心海域<br>（阿嘉島、座間味、渡嘉<br>敷周辺）<br>沖縄県<br>12<br>渡嘉敷アハレン|大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>1<br>本場階段前<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>2<br>ﾔｷﾞ道(岸壁)前<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>3<br>塩屋プール前<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>4<br>塩屋のﾊﾅ<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>5<br>ｱｶﾊﾞﾏ（銅浜）<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>6<br>亀池港前<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>7<br>海軍棒前<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>8<br>海軍棒プール<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>9<br>ｱｶﾂｷﾎﾟｲﾝﾄ<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>10<br>ｱｶﾂｷﾎﾟｲﾝﾄ（20m）<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>11<br>北のﾊﾅ・東<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>12<br>北のﾊﾅ・南<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>13<br>北大東南端<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>14<br>ﾆｲｹｲｶﾞﾏ（二階釜）<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>15<br>真黒崎<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>16<br>海軍棒前・深場<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>17<br>塩屋プール<br>大東諸島<br>8<br>大東諸島<br>沖縄県<br>18<br>ながやの下南側・浅瀬|宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>1<br>池間島北カギンミ<br>宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>2<br>池間島東チュラビジ|



129


|地点設定理由、調査対象|宮古島と伊良部島によって外洋からの波浪撹乱が比較的低いと考えられる場所。第４回自然環境保全基礎調査(環境庁1994)では干出裸岩 と記載されているが、2002年4月には低被度ながら枝状ミドリイシ群集の散在を確認している。1970～80年代のオニヒトデ大発生以前には良 好なサンゴ群集があったとする情報もある。ダイビングや漁業での利用は少ない。 下地島西側に位置する小湾奥部で、波浪の影響は受けにくい場所。被度は30%で全体的に裸岩が目立つが、Porites rus, P. cylindrica, Montipora aequituberculataのまとまった群集が特徴的(2004年7月現在)。船舶からのダイビングや陸からのシュノーケリングなどの利用が多 い。宮古オニヒトデ部会により、オニヒトデ駆除を重点的に行う保全区域に指定されている。 下地島の南側のパッチリーフ群の内、下地島側に位置する小パッチリーフ。北方向以外からの波浪の影響は受けるが、周辺パッチリーフに より波浪の影響は緩和されている。サンゴ群集は枝状ミドリイシ優占型で被度40%(2004年2月現在)。漁業やダイビングでの利用がある。宮古 オニヒトデ部会により、オニヒトデ駆除を重点的に行う保全区域に指定されている。 来間大橋の南側リーフエッジで、潮通しが良く南からの波浪の影響を受け、シルト堆積は特に少ない。サンゴ被度は30%で、ハマサンゴ類、ミ ドリイシ類、ノウサンゴ類、ダイノウサンゴ類、ハナヤサイサンゴ類などによる多種混成型群集が確認された(2004年7月現在)。比較的小型の 群体も多い。宮古オニヒトデ部会により、オニヒトデ駆除を重点的に行う保全区域に指定されている。 博愛漁港沖の礁池。浮遊物がやや多いが潮通しがよく、波浪からも遮蔽されている。造礁サンゴの被度は40%だが、群体の部分死亡や損壊 が少ない。大型の塊状・樹枝状ハマサンゴや樹枝状・葉状コモンサンゴを中心とする多種混成群集で、サンゴの多様性が非常に高い。宮古 オニヒトデ部会により、オニヒトデ駆除を重点的に行う保全区域に指定されている。 砂浜に面した礁池で、波浪の影響は弱いが潮通しはよい、ﾏｲｸﾛｱﾄｰﾙを形成している大型塊状ﾊﾏｻﾝｺﾞ類の周囲にｺﾓﾝｻﾝｺﾞ類やﾐﾄﾞﾘｲｼ類な どが固着する多種混成型群集で、被度は40%(2004年10月現在)。ｼｭﾉｰｹﾘﾝｸﾞ利用が多く，ｻﾝｺﾞの人的損壊がやや目立つ。ﾃﾙﾋﾟｵｽやｻﾝｺﾞ食 巻貝も目立つが、ｵﾆﾋﾄﾃﾞはほとんど確認されていない。宮古ｵﾆﾋﾄﾃﾞ部会により、ｵﾆﾋﾄﾃﾞ駆除を重点的に行う保全区域に指定。 宮古島東沖合に位置する大型離礁．礁縁部は卓状ミドリイシ類、塊状キクメイイシ類、ハマサンゴ類，被覆状コモンサンゴ類など、多種混成 群集を形成。またリーフ西側中央部には、水深２ｍ程の湾を形成しており、砂質底に樹枝状ミドリイシや樹枝状ハマサンゴ類の発達した群落 が存在する。頻度は少ないがダイビングや漁業利用がある。 ツフツワに向かって伸びる半島状のリーフで、第４回自然環境保全基礎調査では卓状ミドリイシ優占群集、被度50～100%と記載されている。 低頻度ながらダイビングや漁業での利用がある。|八重干瀬のほぼ中央に位置し、波浪に対して遮蔽的な場所。被度70%で樹枝状ミドリイシが優占する（2004年７月現在）。宮古圏域海洋危険 生物対策協議会オニヒトデ部会（以下「宮古オニヒトデ部会」）により、オニヒトデ駆除を重点的に行う保全区域に指定されている。ダイビング での利用が多い。 八重干瀬の東側に位置し、南・東方向からの波浪の影響を受ける場所。サンゴ群集は樹枝状・テーブル状ミドリイシが優占し（2004年５月現 在）、被度は50～80%程度と思われる。同じリーフの東側は大型カーフェリーによる観光上陸が毎年４月頃に行われている。調査ポイントはそ の影響は受けない場所にあり、その他一般活動を含めて人的撹乱は少ないと考えられる。 八重干瀬の西側に位置し、南・西側からの波浪の影響を受ける場所。波浪撹乱は比較的強い場所と思われる。被度は20～40%程度と思わ れ、造礁サンゴの量では「やや不良」となるが、樹枝状ミドリイシ、被覆状コモンサンゴ、塊状ハマサンゴ・キクメイシなどの小型群体による混 成群集がみられ、種の多様性は比較的高いと考えられる（2004年５月現在）。 八重干瀬の南側に位置し、どの方向からの波浪に対しても遮蔽的であるが潮通しがよい場所。水深1mの礁縁から水深20m以深の礁斜面に かけて主に複数種の樹枝状ミドリイシ類及び枝状コモンサンゴ類によって発達した群集が形成されており、ミドリイシ類を中心に造礁サンゴの 被度は40～70%と思われる（2004年７月現在）。ダイビングや漁業での利用が多い。|人為的撹乱がサンゴ群集に影響を与える場所 人為的撹乱がサンゴ群集に影響を与える場所 人為的撹乱がサンゴ群集に影響を与える場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 特異なサンゴ群集などが確認される場所 特異なサンゴ群集などが確認される場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 人為的撹乱がサンゴ群集に影響を与える場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 選定時においてサンゴ高被度の場所 特異なサンゴ群集などが確認される場所|
|---|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁縁<br>岩<br>50×50<br>2～10<br>礁池<br>岩・砂<br>50×50<br>1～5<br>離礁<br>岩・砂<br>50×50<br>2～10<br>礁縁<br>岩<br>50×50<br>2～12<br>礁池<br>岩・砂<br>50×50<br>1～6<br>礁池<br>岩・砂<br>50×50<br>0+～1.5<br>離礁・礁<br>縁<br>岩<br>50×50<br>2～3<br>礁縁<br>岩<br>50×50<br>2～5|離礁・礁<br>縁<br>岩・砂<br>50×50<br>1～8<br>離礁・礁<br>縁<br>岩<br>50×50<br>1～10<br>離礁・礁<br>縁<br>岩<br>50×50<br>1～6<br>離礁・礁<br>縁<br>岩・砂<br>50×50<br>1～10|礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1.5～2.5<br>礁原・礁<br>斜面<br>岩<br>50×50<br>1.5～8<br>礁池<br>砂・岩<br>50×50<br>1～1.5<br>礁池・礁<br>原<br>岩・枝礫50×50<br>1～2<br>礁池・礁<br>原<br>岩・砂<br>50×50<br>1～3<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～2.5<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1.5～2.5<br>礁池<br>岩・砂<br>50×50<br>1.5～2.5<br>礁原・水<br>路斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1～5<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～4<br>礁池・礁<br>原<br>岩・枝礫50×50<br>1～3<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>0.5～4|
|<br>東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|125<br>15<br>34.7<br>125<br>8<br>35<br>125<br>9<br>42.9<br>125<br>15<br>51.4<br>125<br>19<br>49<br>125<br>26<br>35.2<br>125<br>23<br>29.9<br>125<br>20<br>49.9|125<br>14<br>47.6<br>125<br>16<br>2.7<br>125<br>14<br>5.2<br>125<br>15<br>43.2|124<br>12<br>17.5<br>124<br>12<br>53.4<br>124<br>14<br>1.7<br>124<br>15<br>9.6<br>124<br>15<br>19.6<br>124<br>15<br>16.4<br>124<br>15<br>20.5<br>124<br>15<br>22.7<br>124<br>15<br>41.7<br>124<br>15<br>47.1<br>124<br>15<br>47.9<br>124<br>15<br>20.5|
|北緯 (度）北緯 (分）北緯 (秒）|24<br>54<br>1.8<br>24<br>48<br>45.3<br>24<br>47<br>52.1<br>24<br>43<br>10<br>24<br>42<br>50.5<br>24<br>44<br>54<br>24<br>50<br>27.9<br>24<br>49<br>42.3|25<br>1<br>1.4<br>25<br>1<br>0.9<br>24<br>59<br>49<br>24<br>59<br>41.8|24<br>20<br>42.7<br>24<br>20<br>39.4<br>24<br>20<br>27.1<br>24<br>20<br>59.6<br>24<br>21<br>47.4<br>24<br>21<br>51.7<br>24<br>22<br>24.4<br>24<br>23<br>4.2<br>24<br>23<br>48<br>24<br>24<br>13.7<br>24<br>24<br>35.6<br>24<br>25<br>40|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>3<br>平良狩俣西<br>宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>4<br>伊良部下地島カヤッファ<br>宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>5<br>伊良部下地島渡口沖離礁<br>宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>6<br>来間島東ヨコターラ<br>宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>7<br>上野博愛沖友利大ビセ<br>宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>8<br>城辺吉野海岸<br>宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>9<br>城辺ツフツワ干瀬北<br>宮古島周辺<br>9<br>宮古島周辺<br>沖縄県<br>10<br>平良高野漁港沖二段干瀬|宮古島離礁<br>10<br>八重干瀬<br>沖縄県<br>1<br>八重干瀬ウル西<br>宮古島離礁<br>10<br>八重干瀬<br>沖縄県<br>2<br>八重干瀬カナマラ中央南<br>宮古島離礁<br>10<br>八重干瀬<br>沖縄県<br>3<br>八重干瀬クンカディ・ガマ<br>宮古島離礁<br>10<br>八重干瀬<br>沖縄県<br>4<br>八重干瀬イフ南|石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>1<br>大浜小前<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>2<br>宮良川河口<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>3<br>宮良集落前<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>4<br>白保集落前<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>5<br>白保ｱｵｻﾝｺﾞ<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>6<br>白保第１ﾎﾟｰﾙ<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>7<br>白保～轟川<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>8<br>轟川河口<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>9<br>モリヤマグチ<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>10<br>スムジグチ<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>11<br>採石場前<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>12<br>通路川南|



130


|地点設定理由、調査対象|人為的撹乱がサンゴ群集に影響を与える場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 特異なサンゴ群集などが確認される場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 特異なサンゴ群集などが確認される場所 特異なサンゴ群集などが確認される場所 特異なサンゴ群集などが確認される場所 特異なサンゴ群集などが確認される場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所|1980年代以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁原・水<br>路斜面<br>岩・枝礫50×50<br>0.5～5<br>礁池<br>枝礫・砂50×50<br>2～4<br>礁池<br>枝礫・岩50×50<br>1～2<br>礁原・水<br>路斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1～5<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～3<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～2<br>礁池<br>枝礫・岩50×50<br>2～5<br>礁池・礁<br>原<br>岩・枝礫50×50<br>1～3<br>礁原<br>枝礫・岩50×50<br>1～2<br>礁池<br>枝礫<br>50×50<br>1.5～2.5<br>礁原・水<br>路斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～5<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～2.5<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～4<br>礁原・水<br>路斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～5<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～3<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～5<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>0.5～2.5<br>礁池・礁<br>原<br>岩・枝礫50×50<br>1～2<br>礁池<br>枝礫・岩50×50<br>1～2<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1.5～3<br>礁原・水<br>路斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1～7|礁池・礁<br>原<br>枝礫・岩50×50<br>1～2<br>礁池<br>枝礫・岩50×50<br>1.5～5<br>礁池<br>枝礫・岩50×50<br>1.5～5<br>礁池<br>枝礫・岩50×50<br>2～5<br>礁斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1.5～6<br>礁池<br>枝礫・砂50×50<br>2～5<br>礁池<br>枝礫・岩50×50<br>2～6<br>礁池<br>枝礫・岩50×50<br>2～6|
|<br>東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|124<br>15<br>32.6<br>124<br>15<br>40.2<br>124<br>15<br>39.7<br>124<br>15<br>45.2<br>124<br>16<br>40.7<br>124<br>17<br>25.2<br>124<br>17<br>55<br>124<br>18<br>32.2<br>124<br>18<br>36.7<br>124<br>18<br>23.9<br>124<br>18<br>56.7<br>124<br>19<br>11.2<br>124<br>19<br>34.9<br>124<br>20<br>6.4<br>124<br>20<br>26.3<br>124<br>20<br>57.9<br>124<br>20<br>55.1<br>124<br>20<br>45<br>124<br>20<br>31.7<br>124<br>19<br>53.4<br>124<br>19<br>17.9|124<br>18<br>35.6<br>124<br>18<br>23.2<br>124<br>18<br>0.1<br>124<br>17<br>31.8<br>124<br>16<br>55.5<br>124<br>17<br>7<br>124<br>15<br>22.9<br>124<br>14<br>26.9|
|北緯 (度）北緯 (分）北緯 (秒）|24<br>25<br>49.4<br>24<br>26<br>40.3<br>24<br>27<br>39.2<br>24<br>28<br>6.9<br>24<br>29<br>7.6<br>24<br>29<br>1.7<br>24<br>30<br>57.3<br>24<br>31<br>31.6<br>24<br>31<br>52.6<br>24<br>32<br>37.5<br>24<br>32<br>56.3<br>24<br>33<br>15.6<br>24<br>33<br>36.8<br>24<br>33<br>44.3<br>24<br>34<br>8.2<br>24<br>34<br>55<br>24<br>35<br>33.6<br>24<br>36<br>14.2<br>24<br>36<br>14.8<br>24<br>36<br>44.2<br>24<br>36<br>48.8|24<br>36<br>19.1<br>24<br>36<br>0.1<br>24<br>35<br>1.4<br>24<br>34<br>19.1<br>24<br>33<br>48<br>24<br>33<br>0.4<br>24<br>31<br>13<br>24<br>30<br>34.3|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>13<br>通路川水路北<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>14<br>野原崎<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>15<br>伊野田漁港前<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>16<br>大野牧場前<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>17<br>玉取崎南<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>18<br>玉取崎東<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>19<br>伊原間牧場前<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>20<br>トムル崎南<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>21<br>トムル崎<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>22<br>ﾊﾟﾗﾜｰﾙﾄﾞ前<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>23<br>明石～安良崎<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>24<br>安良崎南<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>25<br>安良崎<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>26<br>安良グチ北<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>27<br>岩崎南<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>28<br>岩崎<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>29<br>岩崎～浦崎<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>30<br>浦崎沖<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>31<br>浦崎前<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>32<br>平野集落前<br>石垣島東岸<br>11<br>平久保崎～宮良湾<br>沖縄県<br>33<br>平久保灯台北|石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>1<br>平久保灯台西<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>2<br>平久保川北<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>3<br>平久保集落南<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>4<br>嘉良川前<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>5<br>ダテフ崎北<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>6<br>ダテフ崎南<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>7<br>野底石崎<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>8<br>栄集落前|



131


|地点設定理由、調査対象|1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 選定時においてサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 選定時においてサンゴ高被度の場所 観光やレジャーなどの利用頻度の高い場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 特異なサンゴ群集などが確認される場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 観光やレジャーなどの利用頻度の高い場所 観光やレジャーなどの利用頻度の高い場所 観光やレジャーなどの利用頻度の高い場所 特異なサンゴ群集などが確認される場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 観光やレジャーなどの利用頻度の高い場所 観光やレジャーなどの利用頻度の高い場所 観光やレジャーなどの利用頻度の高い場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 観光やレジャーなどの利用頻度の高い場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所|
|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁池<br>枝礫・岩50×50<br>2～8<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>2～5<br>礁池・礁<br>原<br>枝礫<br>50×50<br>1.5～2.5<br>礁原・礁<br>斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1.5～6<br>礁原・礁<br>斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1.5～5<br>礁原・礁<br>斜面<br>枝礫・岩50×50<br>2～8<br>礁原・礁<br>斜面<br>岩<br>50×50<br>1～8<br>礁池<br>枝礫・岩50×50<br>1～2<br>礁原・礁<br>斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1～8<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～2<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～2.5<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～2.5<br>礁原・水<br>路斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1～8<br>礁原・水<br>路斜面<br>枝礫・岩50×50<br>1～8<br>礁池・礁<br>原<br>岩・枝礫50×50<br>1～2.5<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～2.5<br>礁原・礁<br>斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1～8<br>礁池・礁<br>原<br>枝礫・岩50×50<br>1～1.5<br>礁池・礁<br>原<br>岩・枝礫50×50<br>1.5～3<br>礁池<br>枝礫・岩50×50<br>1～7<br>礁池<br>枝礫・岩50×50<br>2～3<br>礁原・礁<br>斜面<br>岩<br>50×50<br>1～8<br>礁原・礁<br>斜面<br>岩<br>50×50<br>1～8<br>礁原・礁<br>斜面<br>岩<br>50×50<br>1～8<br>礁原・礁<br>斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1～8<br>礁原・礁<br>斜面<br>岩<br>50×50<br>1～8<br>礁原・礁<br>斜面<br>岩<br>50×50<br>1～8<br>礁池・礁<br>原<br>枝礫・岩50×50<br>2～8<br>礁池<br>枝礫・砂50×50<br>5～5|
|<br>東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|124<br>13<br>51.8<br>124<br>13<br>38.2<br>124<br>13<br>7.7<br>124<br>13<br>8.2<br>124<br>13<br>9.1<br>124<br>12<br>31<br>124<br>12<br>3.7<br>124<br>11<br>2.7<br>124<br>10<br>22.9<br>124<br>10<br>7.1<br>124<br>9<br>18.9<br>124<br>8<br>58<br>124<br>8<br>50.2<br>124<br>8<br>43.9<br>124<br>8<br>40.8<br>124<br>8<br>4.5<br>124<br>7<br>25.6<br>124<br>7<br>6.8<br>124<br>6<br>41.6<br>124<br>6<br>54.3<br>124<br>6<br>40.7<br>124<br>6<br>20.1<br>124<br>5<br>19.7<br>124<br>4<br>33.3<br>124<br>4<br>30.1<br>124<br>4<br>11.8<br>124<br>4<br>13.6<br>124<br>4<br>36.1<br>124<br>5<br>23.7|
|北緯 (度）北緯 (分）北緯 (秒）|24<br>30<br>11.5<br>24<br>29<br>57.6<br>24<br>29<br>32.1<br>24<br>28<br>43.3<br>24<br>28<br>9.4<br>24<br>27<br>41.7<br>24<br>27<br>33.7<br>24<br>27<br>12.8<br>24<br>27<br>2.6<br>24<br>27<br>5.4<br>24<br>27<br>25.6<br>24<br>27<br>49.8<br>24<br>28<br>7.6<br>24<br>28<br>10.5<br>24<br>28<br>21.9<br>24<br>28<br>52.2<br>24<br>29<br>4.2<br>24<br>29<br>3.1<br>24<br>28<br>32.3<br>24<br>28<br>11.6<br>24<br>27<br>27.2<br>24<br>27<br>28.9<br>24<br>27<br>17.2<br>24<br>27<br>4.1<br>24<br>26<br>41<br>24<br>26<br>1<br>24<br>25<br>38.9<br>24<br>25<br>20.5<br>24<br>25<br>15.1|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>9<br>野底集落前<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>10<br>野底崎<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>11<br>伊土名北<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>12<br>伊土名南<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>13<br>浦底湾口北<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>14<br>浦底湾口西<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>15<br>富野集落前<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>16<br>米原ｷｬﾝﾌﾟ場<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>17<br>ヤマバレー前<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>18<br>ヤマバレー西<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>19<br>川平小島東<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>20<br>川平小島北<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>21<br>川平水路東<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>22<br>川平水路<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>23<br>川平水路北西<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>24<br>川平～石崎<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>25<br>ｸﾗﾌﾞﾒｯﾄﾞ前<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>26<br>川平石崎北<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>27<br>川平石崎南<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>28<br>底地ビーチ沖<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>29<br>崎枝湾内<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>30<br>崎枝湾口<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>31<br>崎枝～御神<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>32<br>御神崎<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>33<br>御神～屋良部<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>34<br>屋良部崎北<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>35<br>屋良部崎南<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>36<br>屋良部～大崎<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>37<br>名蔵保護水面|



132


|地点設定理由、調査対象|1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 1998年夏以前はサンゴ高被度の場所 選定時においてサンゴ高被度の場所 1980年代以前はサンゴ高被度の場所 人為的撹乱がサンゴ群集に影響を与える場所 2006年にサンゴが高被度の場所 2006年にサンゴが高被度の場所|1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁原・礁<br>斜面<br>枝礫・岩50×50<br>1～4<br>礁原・礁<br>斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>2～8<br>礁池<br>岩・砂礫50×50<br>1～4<br>礁原・礁<br>斜面<br>枝礫・岩50×50<br>2～4<br>礁池<br>砂泥・岩50×50<br>1～3<br>礁池<br>枝礫<br>50×50<br>1～4<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>1～7|離礁<br>枝礫<br>50×50<br>1～2<br>礁斜面<br>枝礫・砂50×50<br>1～3<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～3<br>礁斜面<br>枝礫・砂50×50<br>1～2<br>礁斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1～5<br>離礁<br>枝礫・砂50×50<br>5<br>離礁<br>岩・砂<br>50×50<br>2～3<br>離礁<br>岩・砂<br>50×50<br>4<br>礁池<br>岩・砂<br>50×50<br>1～2<br>離礁<br>岩・枝礫50×50<br>1～3<br>離礁<br>岩・礫<br>50×50<br>1～6<br>礁斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1～5<br>礁斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1～5<br>礁斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1.5～4<br>礁斜面<br>枝礫<br>50×50<br>1～3<br>礁斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1～4<br>礁斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1～8<br>離礁<br>枝礫・砂50×50<br>3～5<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～2<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～8<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>2～7|
|<br>東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|124<br>7<br>0.9<br>124<br>6<br>33.4<br>124<br>10<br>33.1<br>124<br>6<br>41.9<br>124<br>8<br>11.1<br>124<br>16<br>56.2<br>124<br>15<br>37.7|124<br>0<br>23.554<br>123<br>59<br>51.702<br>123<br>59<br>39.163<br>123<br>59<br>34.505<br>123<br>56<br>51.875<br>123<br>56<br>57.574<br>124<br>1<br>58.746<br>124<br>2<br>4.745<br>124<br>2<br>19.243<br>124<br>4<br>2.149<br>124<br>3<br>43.844<br>124<br>5<br>6.144<br>124<br>5<br>33.442<br>124<br>6<br>2.84<br>123<br>56<br>32.876<br>123<br>56<br>34.877<br>123<br>56<br>46.277<br>123<br>56<br>54.177<br>124<br>1<br>11.549<br>124<br>1<br>18.449<br>124<br>2<br>29.642<br>124<br>0<br>34.765|
|北緯 (度）北緯 (分）北緯 (秒）|24<br>22<br>51<br>24<br>21<br>51.4<br>24<br>19<br>40.4<br>24<br>25<br>33.9<br>24<br>24<br>31.8<br>24<br>32<br>29.3<br>24<br>31<br>58|24<br>20<br>43.472<br>24<br>21<br>26.484<br>24<br>21<br>48.305<br>24<br>20<br>59.987<br>24<br>19<br>59.717<br>24<br>19<br>35.72<br>24<br>20<br>31.673<br>24<br>20<br>56.271<br>24<br>21<br>29.768<br>24<br>20<br>35.885<br>24<br>21<br>5.889<br>24<br>20<br>53.882<br>24<br>20<br>44.582<br>24<br>20<br>21.284<br>24<br>19<br>41.02<br>24<br>19<br>56.418<br>24<br>20<br>54.512<br>24<br>21<br>32.108<br>24<br>20<br>10.775<br>24<br>21<br>46.566<br>24<br>21<br>52.166<br>24<br>22<br>10.768|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>38<br>富崎小島前<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>39<br>観音崎<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>40<br>真栄里海岸前<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>41<br>赤崎<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>42<br>名蔵川河口<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>43<br>明石西<br>石垣島西岸<br>12<br>川平～大崎<br>沖縄県<br>44<br>伊原間湾口|石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>27<br>小浜島東沖<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>28<br>嘉弥真島南岸礁縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>31<br>嘉弥真島南西岸礁池内<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>32<br>小浜島北東岸礁縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>35<br>ヨナラ水道南礁縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>36<br>ヨナラ水道南①<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>42<br>小浜島東沖礁湖内①<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>43<br>小浜島東沖礁湖内②<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>44<br>嘉弥真島東沖礁湖内<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>49<br>竹富島西沖離礁礁縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>50<br>竹富島西沖離礁外縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>51<br>竹富島北岸礁外縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>52<br>竹富島北東岸礁外縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>53<br>竹富島北東沖礁縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>62<br>ヨナラ水道南②<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>63<br>ヨナラ水道南部<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>64<br>ヨナラ水道中央部①<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>65<br>ヨナラ水道北部<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>67<br>小浜島東沖離礁①<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>68<br>嘉弥真島東沖礁内縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>71<br>嘉弥真島東沖礁外縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>72<br>嘉弥真島北岸礁外縁①|



133


|地点設定理由、調査対象|1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承|1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承|1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承|
|---|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～6<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>2～8<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>1～6<br>離礁<br>枝礫・砂50×50<br>1～2<br>礁斜面<br>枝礫・砂50×50<br>1～5<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>2～8|離礁<br>岩・枝礫50×50<br>2～7<br>礁斜面<br>岩・枝礫50×50<br>2～4<br>離礁<br>岩・枝礫50×50<br>1～2<br>離礁<br>枝礫・砂50×50<br>1～2<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～2<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～3<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>2～10<br>礁池<br>岩・礫<br>50×50<br>1～2<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～3<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～5<br>礁池<br>岩・礫<br>50×50<br>1～5<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>3～8<br>離礁<br>岩・枝礫50×50<br>1～3<br>離礁<br>岩・枝礫50×50<br>1～3<br>離礁<br>枝礫・砂50×50<br>2～3<br>離礁<br>岩・枝礫50×50<br>1～5<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>2～8<br>離礁<br>岩・枝礫50×50<br>1～7<br>離礁<br>岩・礫<br>50×50<br>1～8<br>離礁<br>岩・枝礫50×50<br>2～8|離礁<br>岩・枝礫50×50<br>1～3<br>離礁<br>岩・枝礫50×50<br>1～4<br>離礁<br>岩・砂<br>50×50<br>1～4|
|<br>東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|123<br>59<br>23.365<br>123<br>58<br>28.07<br>123<br>57<br>18.375<br>124<br>0<br>32.853<br>124<br>4<br>14.748<br>123<br>56<br>59.778|124<br>3<br>12.955<br>124<br>4<br>4.75<br>124<br>6<br>27.538<br>124<br>6<br>32.438<br>124<br>7<br>42.134<br>124<br>8<br>33.629<br>124<br>8<br>58.327<br>124<br>9<br>9.128<br>124<br>8<br>2.933<br>124<br>6<br>38.452<br>124<br>5<br>46.93<br>124<br>6<br>16.597<br>124<br>6<br>38.238<br>124<br>7<br>24.435<br>124<br>8<br>32.43<br>124<br>9<br>17.13<br>124<br>9<br>24.728<br>124<br>4<br>38.548<br>124<br>5<br>27.945<br>124<br>6<br>30.04|124<br>0<br>27.635<br>124<br>0<br>58.93<br>123<br>59<br>52.636|
|北緯 (度）北緯 (分）北緯 (秒）|24<br>22<br>12.903<br>24<br>22<br>16.902<br>24<br>21<br>33.508<br>24<br>20<br>9.475<br>24<br>20<br>19.686<br>24<br>22<br>16.804|24<br>18<br>28.993<br>24<br>18<br>52.592<br>24<br>19<br>19.187<br>24<br>18<br>42.19<br>24<br>17<br>25.899<br>24<br>17<br>5.301<br>24<br>17<br>7.701<br>24<br>16<br>28.404<br>24<br>16<br>3.808<br>24<br>15<br>8.613<br>24<br>15<br>32.31<br>24<br>14<br>50.416<br>24<br>18<br>46.789<br>24<br>18<br>15.493<br>24<br>17<br>36.295<br>24<br>18<br>2.185<br>24<br>16<br>34.6<br>24<br>17<br>53.097<br>24<br>17<br>12.9<br>24<br>17<br>11.8|24<br>16<br>52.4<br>24<br>16<br>44.301<br>24<br>15<br>47.506|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>73<br>嘉弥真島北岸礁外縁②<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>74<br>小浜島北岸礁外縁<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>75<br>ヨナラ水道中央部②<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>110<br>小浜島東沖離礁②<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>112<br>タキドングチ海中公園地区<br>石西礁湖北部<br>13<br>小浜島周辺<br>沖縄県<br>116<br>鵜離島前離礁|石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>46<br>シモビシ海中公園地区<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>47<br>竹富島南西岸礁縁<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>54<br>竹富島東沖離礁<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>76<br>アーサーピー外縁<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>77<br>ウマノハピー礁内①<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>78<br>ウマノハピー礁内②<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>79<br>ウマノハピー礁内③<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>80<br>ウマノハピー内縁①<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>81<br>ウマノハピー内縁②<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>82<br>ウマノハピー内縁③<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>83<br>ウマノハピー内縁④<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>84<br>ウマノハピー外縁①<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>87<br>アーサーピー内縁①<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>88<br>アーサーピー内縁②<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>89<br>アーサーピー内縁③<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>90<br>アーサーピー内縁④<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>93<br>ウマノハピー外縁②<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>109<br>竹富島南沖離礁①<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>114<br>竹富島南沖離礁②<br>石西礁湖東部<br>14<br>カタグァー周辺<br>沖縄県<br>115<br>ウマノハピー礁内④|石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>4<br>黒島北沖離礁①<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>5<br>黒島北沖離礁②<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>19<br>黒島北沖離礁③|



134


|地点設定理由、調査対象|1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承|1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|離礁<br>岩・枝礫50×50<br>1～4<br>離礁<br>枝礫<br>50×50<br>1～4<br>礁斜面<br>枝礫・砂50×50<br>1～2<br>礁斜面<br>枝礫<br>50×50<br>1～2<br>礁斜面<br>枝礫・砂50×50<br>4<br>離礁<br>枝礫<br>50×50<br>2～7<br>離礁<br>枝礫・砂50×50<br>2～3<br>離礁<br>岩・枝礫50×50<br>3～7<br>離礁<br>枝礫<br>50×50<br>2～5<br>離礁<br>枝礫<br>50×50<br>1～3<br>離礁<br>枝礫<br>50×50<br>1～7<br>離礁<br>枝礫・砂50×50<br>1～5<br>離礁<br>枝礫・砂50×50<br>2～5<br>礁池<br>泥<br>50×50<br>2<br>礁斜面<br>岩・砂<br>50×50<br>1～3<br>離礁<br>岩・枝礫50×50<br>1～3<br>離礁<br>岩・枝礫50×50<br>1～5<br>離礁<br>枝礫・砂50×50<br>2～5<br>離礁<br>枝礫・泥50×50<br>1～2<br>離礁<br>枝礫・砂50×50<br>2～4<br>離礁<br>岩・砂<br>50×50<br>2～3|離礁<br>岩・枝礫50×50<br>0.5～2<br>離礁<br>岩・礫<br>50×50<br>1～7<br>離礁<br>岩・礫<br>50×50<br>3～10<br>離礁<br>岩・礫<br>50×50<br>1～7<br>礁池<br>岩・砂<br>50×50<br>1～3<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～3<br>礁池<br>岩・砂<br>50×50<br>1～4<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～4|
|<br>東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|123<br>59<br>49.337<br>123<br>59<br>59.144<br>124<br>0<br>17.246<br>124<br>1<br>0.537<br>124<br>0<br>51.045<br>123<br>56<br>57.873<br>123<br>57<br>47.526<br>124<br>0<br>54.938<br>124<br>1<br>19.036<br>124<br>1<br>13.436<br>123<br>56<br>12.075<br>123<br>56<br>1.177<br>123<br>55<br>51.277<br>123<br>55<br>32.879<br>123<br>58<br>47.021<br>123<br>56<br>17.953<br>123<br>59<br>2.64<br>123<br>58<br>7.198<br>123<br>56<br>37.274<br>124<br>1<br>12.236<br>123<br>55<br>3.061|124<br>1<br>48.026<br>124<br>2<br>5.025<br>124<br>2<br>14.724<br>123<br>59<br>16.839<br>123<br>59<br>36.736<br>123<br>59<br>56.133<br>124<br>0<br>29.831<br>124<br>2<br>4.724|
|北緯 (度）北緯 (分）北緯 (秒）|24<br>16<br>6.304<br>24<br>18<br>9.392<br>24<br>19<br>26.982<br>24<br>19<br>14.585<br>24<br>19<br>31.081<br>24<br>18<br>0.133<br>24<br>17<br>4.325<br>24<br>18<br>5.593<br>24<br>18<br>49.188<br>24<br>19<br>1.987<br>24<br>17<br>30.137<br>24<br>18<br>7.632<br>24<br>18<br>15.632<br>24<br>18<br>42.328<br>24<br>19<br>33.305<br>24<br>15<br>51.611<br>24<br>16<br>33.502<br>24<br>18<br>18.606<br>24<br>19<br>2.725<br>24<br>18<br>55.188<br>24<br>16<br>21.611|24<br>15<br>50.407<br>24<br>16<br>0.006<br>24<br>16<br>26.204<br>24<br>15<br>1.811<br>24<br>14<br>5.817<br>24<br>13<br>30.122<br>24<br>12<br>57.926<br>24<br>13<br>53.319|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>20<br>黒島北沖離礁④<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>22<br>黒島ー小浜島間離礁①<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>23<br>小浜島南東岸礁縁<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>24<br>小浜島南東沖礁縁①<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>25<br>小浜島南東沖礁縁②<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>37<br>黒島ー西表島間離礁①<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>38<br>黒島ー西表島間離礁②<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>39<br>黒島ー小浜島間離礁②<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>40<br>小浜島南東沖離礁①<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>41<br>小浜島南東沖離礁②<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>58<br>西表島東沖離礁①<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>59<br>西表島東沖離礁②<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>60<br>西表島東沖離礁③<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>61<br>西表島東岸礁池内<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>66<br>小浜島南礁縁<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>104<br>新城島ー西表島間離礁②<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>106<br>黒島北西沖離礁<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>107<br>小浜島南沖離礁<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>108<br>ヨナラ水道南沖離礁<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>111<br>小浜島南東沖離礁③<br>石西礁湖中央部<br>15<br>シモビシ～仲間崎沖<br>沖縄県<br>113<br>西表島仲間崎沖離礁|石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>1<br>ウラビシ南礁縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>2<br>ウラビシ東礁縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>3<br>ウラビシ北東礁縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>6<br>黒島北西岸礁縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>7<br>黒島西岸礁池内<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>8<br>黒島南西岸礁池内①<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>9<br>黒島南岸礁池内<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>10<br>黒島南東岸礁池内①|



135


|地点設定理由、調査対象|1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承|1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|礁池<br>岩・礫<br>50×50<br>1～5<br>離礁<br>岩・砂<br>50×50<br>1～4<br>離礁<br>岩・砂<br>50×50<br>1～4<br>離礁<br>枝礫・砂50×50<br>1～3<br>離礁<br>岩・枝礫50×50<br>1～5<br>礁池<br>岩・礫<br>50×50<br>1～5<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～4<br>離礁<br>岩・礫<br>50×50<br>2～8<br>礁池<br>枝礫・砂50×50<br>1～4<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～3<br>礁池<br>岩<br>50×50<br>1～3<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～5<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>2～8<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>1～8<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～6<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>2～8<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～7<br>離礁<br>岩・砂<br>50×50<br>1～8<br>離礁<br>岩・砂<br>50×50<br>2～8<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～8<br>離礁<br>岩・礫<br>50×50<br>1～5|礁原～<br>礁斜面<br>岩・枝礫50×50<br>1～7<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～4<br>離礁<br>枝礫<br>50×50<br>1～6<br>礁原<br>岩・枝礫50×50<br>1～2<br>離礁<br>岩・枝礫50×50<br>1～3<br>離礁<br>岩・礫<br>50×50<br>1～8<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>2～5|
|<br>東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|124<br>1<br>38.228<br>123<br>57<br>10.749<br>123<br>55<br>48.555<br>123<br>56<br>8.953<br>123<br>56<br>2.352<br>123<br>54<br>55.357<br>123<br>55<br>7.456<br>124<br>2<br>8.824<br>124<br>1<br>8.228<br>124<br>0<br>0.333<br>123<br>56<br>16.751<br>123<br>59<br>40.735<br>124<br>0<br>30.23<br>124<br>1<br>49.524<br>124<br>2<br>4.525<br>123<br>57<br>47.845<br>123<br>56<br>21.35<br>123<br>54<br>29.859<br>123<br>55<br>18.457<br>123<br>55<br>2.66<br>123<br>53<br>50.454<br>123<br>58<br>4.945|123<br>53<br>21.199<br>123<br>51<br>16.511<br>123<br>48<br>57.524<br>123<br>50<br>12.322<br>123<br>50<br>0.623<br>123<br>48<br>31.53<br>123<br>46<br>28.836|
|北緯 (度）北緯 (分）北緯 (秒）|24<br>15<br>3.412<br>24<br>14<br>38.517<br>24<br>14<br>30.518<br>24<br>13<br>57.723<br>24<br>13<br>27.026<br>24<br>12<br>59.931<br>24<br>12<br>56.431<br>24<br>16<br>39.402<br>24<br>13<br>20.423<br>24<br>13<br>17.123<br>24<br>13<br>21.627<br>24<br>13<br>47.12<br>24<br>12<br>40.228<br>24<br>13<br>20.523<br>24<br>15<br>4.612<br>24<br>14<br>10.419<br>24<br>12<br>22.234<br>24<br>13<br>10.33<br>24<br>13<br>41.625<br>24<br>14<br>56.516<br>24<br>14<br>37.25<br>24<br>15<br>25.81|24<br>24<br>4.299<br>24<br>25<br>27.293<br>24<br>26<br>5.494<br>24<br>27<br>10.285<br>24<br>27<br>7.485<br>24<br>27<br>14.986<br>24<br>26<br>22.594|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>11<br>黒島北東岸礁池内<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>12<br>新城島上地北岸離礁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>13<br>マイビシ海中公園地区<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>14<br>新城島上地西岸<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>15<br>新城島間水路部<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>16<br>新城島下地西岸礁池内①<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>17<br>新城島下地西岸礁池内②<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>45<br>ウラビシ北離礁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>69<br>黒島南東岸礁池内②<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>70<br>黒島南西岸礁池内②<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>85<br>新城島水路部礁池内<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>94<br>黒島南西岸礁外縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>95<br>黒島南岸礁外縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>96<br>キャングチ海中公園地区<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>97<br>黒島東岸礁外縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>98<br>新城島上地東岸礁外縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>99<br>新城島下地南東岸礁外縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>100<br>新城島下地西岸礁外縁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>101<br>新城島北西沖離礁<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>102<br>新城島ー西表島間離礁①<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>103<br>南風見崎沖離礁外縁東<br>石西礁湖南部<br>16<br>黒島～新城島<br>沖縄県<br>105<br>黒島ー新城島間大型離礁|西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）周<br>辺<br>沖縄県<br>120<br>ユツン湾口礁縁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）周<br>辺<br>沖縄県<br>121<br>船浦沖離礁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）周<br>辺<br>沖縄県<br>122<br>バラス島西<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）周<br>辺<br>沖縄県<br>123<br>鳩間島南東礁池①<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）周<br>辺<br>沖縄県<br>124<br>鳩間島南東礁池②<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）周<br>辺<br>沖縄県<br>125<br>鳩間島南西沖離礁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）周<br>辺<br>沖縄県<br>126<br>星砂浜前礁縁|



136


|地点設定理由、調査対象|1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承 2008年から追加 2008年から追加 1998年からの調査地点を継承 1998年からの調査地点を継承|発達したリュウモンサンゴ群集がある。スクーバダイビングのポイントに隣接。 サボテンミドリイシ中心の多種混合型で健全。ブイが設置され、スノーケリング利用率が高い他、サンゴ礁魚類の餌付けが行われており魚影 が濃い。 多種混合型でサンゴ被度が高く（60%程度）、生育状況は良好。ダイビングの利用率は低い。 サンゴは多種混合型。道路が整備されており、人の利用率が高い。濁りやすい、藻類が繁茂しやすい地点。2007年度調査より、サイトの代表 的な地点として、温度ロガーの設置を開始した。 サンゴ被度が高い(60%程度)。アザミサンゴの大群落あり。宮之浜C１に隣接する地点だが、道路が整備されていないため、人の利用率はそ れほど高くない。 父島東岸に位置する。サンゴは多種混合型で健全。 サンゴは多種混合型で、被度は低い（25%程度）。原因は不明だが、白化率が最も高い地点（全体で10%）。流入河川がある。2007年度より、 サイト内において最もかく乱を受けやすい場所として温度ロガーの設置を開始した。 発達したアザミサンゴ群集がある。C4巽東海岸に隣接するが、サンゴ被度が高く（65%程度）、白化率も高くない（5%>）。流入河川がある。 大型のクシハダミドリイシが優占する。南島沈水カルスト地形が天然記念物に指定される見通しとなっており、今後人の利用が増加する可能 性がある。 多種混合型。シルトの堆積が目立ち、透明度が低い。 二見湾の入り口に位置する。多種混合型。 二見湾奥に位置する。湾港であり父島の中心地に近いため、人間生活全般による影響が強い地点。スギノキミドリイシが優占し、被度は90% と高い。|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|内湾<br>岩・枝礫50×50<br>3～7<br>内湾<br>枝礫<br>50×50<br>4～8<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>5～8<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>11～13<br>礁池<br>枝礫<br>50×50<br>1～3<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>2～8<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>13～16<br>礁斜面<br>岩・枝礫50×50<br>2～8<br>礁斜面<br>岩<br>50×50<br>2～8<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>1～7<br>礁原<br>岩・枝礫50×50<br>1～2<br>礁原～<br>礁斜面<br>岩・礫<br>50×50<br>2～7<br>岩・礫<br>50×50<br>1～5<br>岩・礫<br>50×50<br>1～5<br>礁池<br>岩・枝礫50×50<br>1～2<br>内湾<br>枝礫・砂50×50<br>1|内湾<br>サンゴ<br>岩盤<br>50×50<br>11.0～18.0<br>内湾（海<br>峡）<br>サンゴ<br>岩盤、<br>砂泥<br>40×60<br>1.0～6.0<br>内湾<br>岩盤<br>80×20<br>5.0～15.0<br>内湾<br>サンゴ<br>岩盤<br>30×60<br>3.0～5.0<br>内湾<br>サンゴ<br>岩盤、<br>砂<br>20×80<br>1.5～6.0<br>外海<br>サンゴ<br>岩盤、<br>砂<br>50×50<br>2.0～5.0<br>内湾<br>サンゴ<br>岩盤、<br>砂、巨<br>礫<br>50×40<br>0.5～10.0<br>内湾<br>サンゴ<br>岩盤、<br>砂転<br>50×50<br>0.5～8.0<br>離礁（内<br>湾）<br>サンゴ<br>岩盤、<br>砂<br>40×40<br>4.0～6.0<br>内湾<br>サ岩<br>盤、砂<br>泥<br>50×50<br>1.0～3.0<br>内湾<br>岩盤、<br>巨礫、<br>砂泥<br>50×40<br>5.0～13.0<br>内湾<br>サンゴ<br>礫、砂<br>泥<br>75×75<br>1.0～6.0|
|<br>東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|123<br>44<br>16.635<br>123<br>42<br>24.942<br>123<br>41<br>10.051<br>123<br>40<br>26.551<br>123<br>40<br>34.45<br>123<br>41<br>30.186<br>123<br>43<br>52.031<br>123<br>43<br>56.231<br>123<br>45<br>46.621<br>123<br>51<br>55.59<br>123<br>43<br>47.139<br>123<br>42<br>21.649<br>123<br>50<br>30.08<br>123<br>49<br>45.02<br>123<br>46<br>28.836<br>123<br>44<br>16.635|142<br>12<br>10.85<br>142<br>12<br>14.5<br>142<br>13<br>29.67<br>142<br>11<br>39.45<br>142<br>12<br>19.94<br>142<br>13<br>31.96<br>142<br>13<br>44.58<br>142<br>13<br>23.83<br>142<br>10<br>57.64<br>142<br>11<br>32.45<br>142<br>11<br>6.54<br>142<br>11<br>55.98|
|北緯 (度）北緯 (分）北緯 (秒）|24<br>19<br>48.841<br>24<br>19<br>12.848<br>24<br>20<br>52.138<br>24<br>19<br>20.249<br>24<br>18<br>58.751<br>24<br>16<br>45.743<br>24<br>17<br>7.559<br>24<br>17<br>18.557<br>24<br>16<br>31.659<br>24<br>14<br>33.561<br>24<br>20<br>35.937<br>24<br>22<br>14.427<br>24<br>27<br>23.77<br>24<br>28<br>34.53<br>24<br>26<br>22.594<br>24<br>19<br>48.841|27<br>7<br>7.38<br>27<br>6<br>35<br>27<br>6<br>36.01<br>27<br>6<br>24.3<br>27<br>6<br>16.27<br>27<br>5<br>2.7<br>27<br>3<br>18.98<br>27<br>3<br>9.14<br>27<br>2<br>50.16<br>27<br>3<br>48.01<br>27<br>4<br>30.46<br>27<br>5<br>37.04|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）周<br>辺<br>沖縄県<br>127<br>タコ崎礁縁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）周<br>辺<br>沖縄県<br>129<br>網取湾奥<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）周<br>辺<br>沖縄県<br>130<br>ヨナソネ<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）周<br>辺<br>沖縄県<br>131<br>崎山礁縁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）周<br>辺<br>沖縄県<br>132<br>崎山礁池<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）周<br>辺<br>沖縄県<br>133<br>波照間石<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）周<br>辺<br>沖縄県<br>134<br>鹿川湾中ノ瀬①<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）周<br>辺<br>沖縄県<br>135<br>鹿川湾中ノ瀬②<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）周<br>辺<br>沖縄県<br>136<br>サザレ浜礁縁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）周<br>辺<br>沖縄県<br>137<br>豊原沖礁縁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）周<br>辺<br>沖縄県<br>138<br>船浮崎前<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）周<br>辺<br>沖縄県<br>139<br>外パナリ南礁縁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）周<br>辺<br>沖縄県<br>141<br>鳩間島東礁縁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）周<br>辺<br>沖縄県<br>142<br>鳩間島北礁縁<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）周<br>辺<br>沖縄県<br>126'<br>星砂浜前礁池内<br>西表島と周辺離島<br>17<br>崎山湾（西表島西部）周<br>辺<br>沖縄県<br>127'<br>タコ崎礁浅部|小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>1<br>兄島滝之浦<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>2<br>兄島キャベツビーチ<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>3<br>兄島水玉湾西側<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>4<br>父島宮之浜<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>5<br>父島  釣浜<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>6<br>父島初寝浦<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>7<br>父島巽東海岸<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>8<br>父島巽中海岸<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>9<br>父島(属)南島<br>サンゴ池<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>10<br>父島コペペ海岸<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>11<br>父島野羊山内側<br>小笠原諸島<br>18<br>父島周辺<br>東京都<br>12<br>父島二見湾奥|



137


|地点設定理由、調査対象|造礁サンゴの太平洋側の北限近くの生息地。エダミドリイシの比較的大きな群体とその周辺を継続観察。付近の磯は体験学習の場として利 用率が高い。 造礁サンゴの太平洋側の北限近くの生息地。枝サンゴはなく、被覆型のサンゴのみが見られる館山湾の典型的な群落を継続観察。付近の 磯は体験学習の場として利用率が高い。 造礁サンゴの太平洋側の北限近くの生息地。砂の底質の広がるなかにある魚礁や岩の上のサンゴ群集の変遷を継続観察。東京海洋大学 にて各種潜水調査が付近で行われている。 造礁サンゴの太平洋側の北限近くの生息地。岩の上のサンゴ群集、特にニホンアワサンゴの変遷を継続観察。東京海洋大学にて各種潜水 調査が付近で行われている。 造礁サンゴの太平洋側の北限近くの生息地。エダミドリイシの比較的大きな群体とその周辺を継続観察。アワビ、サザエ等の漁場である。 坂田港沖にニホンアワサンゴの大きな群落が発見されたので平成19年度より新たに調査場所として加えた。|被覆状・塊状の造礁サンゴ群集が卓越し、種数・被覆率がともに高い。近年、魚の養殖による環境の悪化が指摘されている地点であることか ら、これらの影響をモニタリングする上で有効と思われる。 枝状ミドリイシ群集が卓越する。布浦１と同様に魚の養殖による環境悪化の影響が考えられるため、群集によるダメージの違いをモニタリン グする上で有効と思われる。 卓状のミドリイシ群集が高被度で分布する。無人島で福江島からも離れていることから人的影響は少ないと思われる。今後の表層海水温の 上昇とともにこれらの群集がどう変化するのかをモニタリングする上で有効と思われる。 卓状のミドリイシ群集が高被度で分布する。無人島で福江島からも離れていることから人的影響は少ないと思われる。今後の表層海水温の 上昇とともにこれらの群集がどう変化するのかをモニタリングする上で有効と思われる。 卓状のミドリイシ群集が高被度で分布する。無人島で福江島からも離れていることから人的影響は少ないと思われる。今後の表層海水温の 上昇とともにこれらの群集がどう変化するのかをモニタリングする上で有効と思われる。 塊状・葉状の造礁サンゴ群集が卓越し、種数・被覆率ともに高い。近くに真珠養殖場がある上、公共工事に伴う河川からの土砂流入が顕著 にみられることから、今後のモニタリングは必要不可欠である。世界最北端のサンゴ礁地形が確認されている地点として学術的にも貴重であ る。 造礁サンゴの種数・被覆率がともに高い。真珠養殖イカダを除くと近くに集落や河川の流入もなく、黒崎の比較データとして有効である。 枝状ミドリイシ群集が広く分布する。2件の民家と真珠養殖イカダを除くと、群集への人的影響は少ないと思われる。 塊状・葉状の造礁サンゴ群集が卓越し、種数・被覆率ともに高い。漁港、集落、真珠の養殖場に近接する上、最近行われた港湾工事によって 部分的に大きなダメージを受けている。これらの影響を今後モニタリングしていくことが必要である。 枝状ミドリイシ群集が広く分布する。近くに漁港や集落はないものの、島内で数少ないダイビングスポットとなっていることから、群集へのダイ バーの影響が危惧される。 ダイビングポイントで、卓状のミドリイシ群集が分布する。被度はあまり高くないが、年平均水温の上昇とともに今後どのように遷移していくか をモニタリングしていきたい。 卓状のミドリイシ群集が比較的高い被度で分布する。年平均水温の上昇とともに今後どのように遷移していくかをモニタリングしていきたい。 ダイビングポイントで、卓状のミドリイシ群集が分布する。被度はあまり高くないが、年平均水温の上昇とともに今後どのように遷移していくか をモニタリングしていきたい。 被覆状・塊状の造礁サンゴ群集が卓越し、種数・被覆率がともに高い。ダイビングポイント及び海水浴場のすぐそばに位置することから、これ らの影響をモニタリングする上で有効と思われる。 被覆状・塊状の造礁サンゴ群集が卓越し、種数・被覆率がともに高い。ダイビングポイントや観光地引網漁が行われていることから、これらの 影響をモニタリングする上で有効と思われる。また、この地点の沖合いには直径・高さが7-8mのオオスリバチサンゴ群落がある。 平成27年度に新規設置。太田浦の枝ミドリイシ群落が数群体のみとなっており、離岸堤の沖に良好な枝ミドリイシ群落を発見したため、調査 地点に追加した。|世界的な希少種であるオオナガレハナサンゴの国内最大規模の群生地。本サンゴ群落を限定対象とし、その生息状況を継続追跡。本地点 はダイビングポイントとしても利用されている。2005年11月ラムサール条約湿地登録、2006年3月串本海中公園地区指定。 ヒラニオウミドリイシの国内北限の群生地。本種が群生する岸辺を対象とし、本海域内の群集変化を把握。2003年秋よりオニヒトデが増加傾 向にあり、サンゴ群集の存続が危惧されている。2005年11月ラムサール条約湿地登録。|
|---|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|やや内<br>湾<br>岩<br>50×20<br>4～6<br>やや内<br>湾<br>岩<br>50×20<br>4～6<br>やや外<br>洋<br>岩／砂<br>30×20<br>9～10<br>やや外<br>洋<br>岩<br>20×5<br>8～10<br>やや内<br>湾<br>岩<br>50×20<br>7～9<br>やや外<br>洋<br>岩<br>5×2<br>3～4|やや内<br>湾<br>基盤岩<br>＋礫底<br>20×10<br>1～3<br>やや内<br>湾<br>基盤岩<br>＋礫底<br>10×10<br>2～4<br>外洋の<br>島影<br>基盤岩<br>50×50<br>2～5<br>外洋の<br>島影<br>基盤岩<br>50×50<br>2～5<br>外洋の<br>島影<br>基盤岩<br>20×20<br>2～3<br>内湾<br>砂礫底<br>20×20<br>2～4<br>内湾<br>基盤岩<br>＋砂底<br>20×10<br>2～4<br>内湾<br>砂礫底<br>5×5<br>2～4<br>内湾<br>砂礫底<br>10×10<br>2～4<br>やや内<br>湾<br>基盤岩<br>＋礫底<br>30×30<br>5～7<br>外洋の<br>島影<br>基盤岩<br>20×20<br>5～7<br>外洋の<br>島影<br>基盤岩<br>10×10<br>3～7<br>外洋の<br>島影<br>基盤岩<br>10×10<br>7<br>やや内<br>湾<br>基盤岩<br>＋礫底<br>50×20<br>1～3<br>やや内<br>湾<br>基盤岩<br>50×50<br>2～5<br>やや内<br>湾<br>基盤岩<br>＋礫底<br>30×30<br>5～6|やや内<br>湾<br>岩/砂礫100×20<br>7～15<br>やや外<br>洋<br>（入り<br>）<br>岩<br>50×30<br>1～5|
|<br>東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|139<br>49<br>非公開<br>139<br>49<br>非公開<br>139<br>46<br>非公開<br>139<br>46<br>非公開<br>139<br>49<br>非公開<br>139<br>46<br>非公開|128<br>39<br>非公開<br>128<br>39<br>非公開<br>128<br>43<br>非公開<br>128<br>43<br>非公開<br>128<br>43<br>非公開<br>129<br>40<br>非公開<br>129<br>39<br>非公開<br>129<br>39<br>非公開<br>129<br>16<br>非公開<br>129<br>19<br>非公開<br>129<br>3<br>非公開<br>129<br>2<br>非公開<br>129<br>3<br>非公開<br>128<br>58<br>非公開<br>128<br>52<br>非公開<br>129<br>19<br>非公開|135<br>45<br>29.2<br>135<br>44<br>55.4|
|北緯 (度）北緯 (分）北緯 (秒）|34<br>59<br>非公開<br>34<br>59<br>非公開<br>34<br>58<br>非公開<br>34<br>58<br>非公開<br>35<br>1<br>非公開<br>34<br>58<br>非公開|32<br>39<br>非公開<br>32<br>39<br>非公開<br>32<br>34<br>非公開<br>32<br>34<br>非公開<br>32<br>34<br>非公開<br>33<br>48<br>非公開<br>33<br>45<br>非公開<br>33<br>46<br>非公開<br>34<br>24<br>非公開<br>34<br>16<br>非公開<br>32<br>48<br>非公開<br>32<br>49<br>非公開<br>32<br>48<br>非公開<br>32<br>52<br>非公開<br>32<br>44<br>非公開<br>34<br>16<br>非公開|33<br>27<br>24.4<br>33<br>28<br>52|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|房総・伊豆・伊豆諸<br>島（黒潮影響域）<br>19<br>館山（房総）<br>千葉<br>1<br>沖ノ島①<br>房総・伊豆・伊豆諸<br>島（黒潮影響域）<br>19<br>館山（房総）<br>千葉<br>2<br>沖ノ島②<br>房総・伊豆・伊豆諸<br>島（黒潮影響域）<br>19<br>館山（房総）<br>千葉<br>3<br>坂田①<br>房総・伊豆・伊豆諸<br>島（黒潮影響域）<br>19<br>館山（房総）<br>千葉<br>4<br>坂田②<br>房総・伊豆・伊豆諸<br>島（黒潮影響域）<br>19<br>館山（房総）<br>千葉<br>5<br>雀島<br>房総・伊豆・伊豆諸<br>島（黒潮影響域）<br>19<br>館山（房総）<br>千葉<br>6<br>坂田③|日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>1<br>福江布浦(1)<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>2<br>福江布浦(2)<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>3<br>福江津多羅島(1)<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>4<br>福江津多羅島(2)<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>5<br>福江津多羅島(3)<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>6<br>壱岐黒崎<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>7<br>壱岐板浦<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>8<br>壱岐神瀬<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>9<br>対馬瀬ノ浦<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>10<br>対馬太田浦<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>11<br>中通島三ツ瀬(1)<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>12<br>中通島三ツ瀬(2)<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>13<br>中通島三ツ瀬(3)<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>14<br>若松島滝ケ原<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>15<br>福江多々良島<br>日本海（対馬暖流<br>影響域）<br>20<br>壱岐周辺<br>長崎<br>16<br>対馬太田浦沖|紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>1<br>通夜島<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>2<br>住崎|



138


|地点設定理由、調査対象|センベイアナサンゴ（Astreopora incrustan s)の町内最大の群落があり、本群落を調査対象とする。熱帯性魚類も豊富で、町内では最も人気 の高いダイビングポイント。2004年始めよりオニヒトデの増加が始まり、サンゴ群集の存続が危惧されている。2005年11月ラムサール条約湿 地登録。 近年、出現したサオトメシコロサンゴの群生域を調査対象とする。本海域にはサオトメシコロサンゴやシコロサンゴなどのシコロサンゴ類の他 に、ハマサンゴ類、キッカサンゴ、キクメイシ類も多く、かつ、被度も高い。2005年11月ラムサール条約湿地登録。 かつては町内屈指のクシハダミドリイシ群生域であったが、1984年の大寒波の襲来時にほぼ壊滅状態に至る。その後、徐々に再生を見せる も、2000年代初頭に発生したヒメシロレイシガイダマシの被害に遭い、再び壊滅状態に至る。調査地をかつてのクシハダミドリイシの群生域 内に設定し、本種の今後の回復を追跡する。 エダミドリイシが群生する岸辺を対象とする。本種は東亜固有種で串本では最も減少傾向にあるサンゴである。また、本群落に隣接してアマ モの町内最大の群落も分布する。エダミドリイシとアマモ群落の動態を追跡。2005年11月ラムサール条約湿地登録。 串本海中公園1号地区。高富地区にあり、町内最大規模の高密度なクシハダミドリイシが群生する。ビーチエントリーによりダイバーに利用さ れる。2005年11月ラムサール条約湿地登録。 串本海中公園2号地区。錆浦にあり、クシハダミドリイシが群生する。本種の群生範囲は1号地よりも広い。ビーチエントリーによりダイバーに 頻繁に利用される。2005年11月ラムサール条約湿地登録。 串本海中公園3号地区。稲村崎沖の沖瀬（ヨボシ）に位置し、大型魚類は多いもののサンゴは少なく、海中は殺風景である。2005年11月ラム サール条約湿地登録。 串本海中公園4号地区。海中公園地区の中で最も評価の高いサンゴ（クシハダミドリイシ）の群生域であったが、2000年代初頭にヒメシロレイ シガイダマシの食害を受け減少した。その反面、スギノキミドリイシ（暫定名）が急速に増加している。 串本海中公園2号地区に隣接し、近年、スギノキミドリイシ（暫定名）の増加が著しい地点で、長さ60mを越える大群落を形成している。本群落 の遷移に着目。2005年11月ラムサール条約湿地登録。 典型的な本土海域内湾性サンゴ群集の群生域。港湾整備に伴い、海水の閉塞化が急速に進んでおり、高密度群集の存続が危惧される。 1990年から串本町屎尿処理場影響評価地点に設定されており、本調査データを転用。2005年11月ラムサール条約湿地登録。 ハナガササンゴの一種の大群落（面積約180㎡）があり、本群落を調査対象とする。本種は未記載種の可能性があり、希少性から、また、種 資源性からともに重要と思われる。 クシハダミドリイシの群生域で、前地点のハナガササンゴ群落と隣接する。ダイビングポイントとして利用されており、また、リーフチェック調査 地点として、2000年から調査が継続実施されている。リーフチェック調査時に、同時に実施している詳細なライントランセクトによるサンゴ調査 のデータ（野村個人）を利用。 陸から2kmほど沖合に位置する暗礁で、エンタクミドリイシとビロウドトゲトサカの生育が良好であるが、2003年時点ではオニヒトデ成体の生 息量が串本で最も多い。オニヒトデとエンタクミドリイシの動態に着目。ダイビングポイントとしても利用される。 熊野灘二木島海中公園1号地区。温帯域に位置する海中公園地区であるが、エンタクミドリイシやキクメイシ類をはじめとする造礁サンゴ類 の分布が確認されている。造礁サンゴの組成やその動態に着目。2006年度から調査。 熊野灘二木島海中公園2号地区。前地点と同様にサンゴの組成やその動態に着目。2006年度から調査。 潮岬より東側では黒潮の影響が弱まるため高密度なサンゴ群集は極めて少なくなる。本地点には潮岬より東側では町内最北の高密度群落 が分布する。サンゴ群集は水深10～20mの水深帯が最も密度が高く、キッカサンゴが中心となる。また、串本では珍しいアナキッカサンゴの 大型群体も散見される。2007年度より調査開始。|足摺宇和海国立公園 足摺宇和海国立公園 宇和海海中公園7号地 足摺宇和海国立公園 国立公園近隣区域でサンゴの生育の良い海域 国立公園近隣区域でサンゴの生育の良い海域 国立公園近隣区域でサンゴの生育の良い海域 足摺宇和海国立公園 足摺宇和海国立公園 足摺宇和海国立公園|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|外洋<br>砂礫<br>50×20<br>15～17<br>外洋<br>岩<br>（サンゴ<br>岩）<br>50×30<br>5～7<br>やや外洋<br>（湾口、くじ<br>の川河口近<br>接）<br>岩/転石80×40<br>1～3<br>湾奥（高富<br>川河口近<br>接）<br>砂礫<br>50×30<br>1～3<br>外洋<br>礫砂<br>100×25<br>2～5<br>外洋<br>岩/礫砂50×50<br>1～4<br>沖瀬<br>岩<br>30×30<br>2～8<br>入り江<br>砂礫/岩50×50<br>1～7<br>やや外<br>洋<br>砂礫<br>100×30<br>2～4<br>湾奥<br>泥/砂礫50×30<br>2～5<br>やや外<br>洋<br>岩<br>20×20<br>5～8<br>やや外<br>洋<br>岩<br>100×30<br>1～6<br>沖瀬<br>岩<br>50×50<br>17～25<br>外洋<br>岩<br>20×100<br>2～25<br>外洋<br>岩<br>50×50<br>1～15<br>弱い内<br>湾傾向<br>砂礫/岩50×50<br>10～20|開放的<br>湾内<br>砂,転石,<br>岩,砂礫<br>50×50<br>1～9<br>外海<br>砂,転石<br>50×50<br>1～9.5<br>外海<br>砂,礫,転<br>石,岩<br>50×50<br>1～3.5<br>内湾<br>砂,転石,<br>岩<br>50×50<br>1～4<br>開放的<br>湾内<br>砂,転石,<br>岩<br>50×50<br>1～6<br>開放的<br>湾内<br>砂,礫,転<br>石,岩<br>50×50<br>3～8<br>外海<br>砂,礫,転<br>石,岩<br>50×50<br>1～9<br>外海<br>砂,礫,転<br>石,岩<br>50×50<br>1～6.3<br>外海・沖<br>瀬<br>-<br>50×50<br>～|
|<br>東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|135<br>45<br>10.1<br>135<br>45<br>10.5<br>135<br>44<br>53.6<br>135<br>46<br>14.3<br>135<br>45<br>14.1<br>135<br>44<br>36.6<br>135<br>44<br>9.7<br>135<br>43<br>27.5<br>135<br>44<br>46.5<br>135<br>44<br>4.6<br>135<br>41<br>38.1<br>135<br>41<br>38.1<br>135<br>39<br>55.8<br>136<br>12<br>2.3<br>136<br>11<br>52.2<br>135<br>49<br>11.3|132<br>29<br>4.8<br>132<br>27<br>23.2<br>132<br>34<br>8.2<br>132<br>41<br>23.2<br>132<br>40<br>10.2<br>132<br>38<br>57.3<br>132<br>37<br>29.4<br>132<br>32<br>58.9<br>132<br>34<br>10.8|
|北緯 (度）北緯 (分）北緯 (秒）|33<br>27<br>14.2<br>33<br>27<br>8<br>33<br>28<br>31<br>33<br>29<br>10.1<br>33<br>28<br>46.7<br>33<br>28<br>44.7<br>33<br>28<br>27.4<br>33<br>28<br>39.6<br>33<br>28<br>50<br>33<br>29<br>3.7<br>33<br>29<br>52.3<br>33<br>29<br>52.3<br>33<br>28<br>35.3<br>33<br>55<br>17.8<br>33<br>56<br>15.8<br>33<br>28<br>38.4|33<br>2<br>37.1<br>32<br>57<br>5.4<br>32<br>55<br>45.4<br>32<br>52<br>43.5<br>32<br>51<br>47.6<br>32<br>49<br>28.6<br>32<br>46<br>25<br>32<br>45<br>11.4<br>32<br>44<br>43.8|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>3<br>ｸﾞﾗｽﾜｰﾙﾄﾞ①<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>4<br>ｸﾞﾗｽﾜｰﾙﾄﾞ②<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>5<br>砥崎<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>6<br>高富湾奥<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>7<br>公園1号地<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>8<br>公園2号地<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>9<br>公園3号地<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>10<br>公園4号地<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>11<br>展望塔前<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>12<br>有田湾奥<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>13<br>双島①<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>14<br>双島②<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>15<br>下浅地<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>三重県<br>16<br>二木島海中公園<br>1号地区<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>三重県<br>17<br>二木島海中公園<br>2号地区<br>紀伊半島（黒潮影<br>響域）<br>21<br>串本周辺<br>和歌山県<br>18<br>紀伊大島<br>ゾウバナ|四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>愛媛県<br>1<br>須ノ川<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>愛媛県<br>2<br>鹿島<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>愛媛県<br>3<br>天嶬鼻<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>4<br>白浜<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>5<br>黒崎<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>6<br>網代<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>7<br>柏島<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>8<br>沖ノ島・トリノクビ<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>9<br>沖ノ島・三ツ碆|



139


|地点設定理由、調査対象|足摺宇和海国立公園 尻貝海中公園 足摺宇和海国立公園 樫西海中公園１号地 足摺宇和海国立公園 竜串自然再生 竜串海中公園1号地 足摺宇和海国立公園 竜串自然再生 竜串海中公園2号地 足摺宇和海国立公園 竜串自然再生 竜串海中公園2号地 足摺宇和海国立公園 竜串自然再生 竜串海中公園3号地 足摺宇和海国立公園 みなとオアシス奈半利：地元団体協力地点 離岸堤 みなとオアシス奈半利：地元団体協力地点 離岸堤 みなとオアシス奈半利：地元団体協力地点 離岸堤 みなとオアシス奈半利：地元団体協力地点 離岸堤 室戸阿南海岸国定公園 竹ヶ島自然再生 地元団体協力地点 室戸阿南海岸国定公園 竹ヶ島自然再生 地元団体協力地点 海中公園1号地 室戸阿南海岸国定公園 竹ヶ島自然再生 地元団体協力地点 海中公園1号地 室戸阿南海岸国定公園 竹ヶ島自然再生 地元団体協力地点 海中公園2号地 室戸阿南海岸国定公園 竹ヶ島自然再生 地元団体協力地点 海中公園2号地 室戸阿南海岸国定公園 地元団体協力地点 海中公園1号地 室戸阿南海岸国定公園 地元団体協力地点 海中公園2号地 室戸阿南海岸国定公園 地元団体協力地点 室戸阿南海岸国定公園 地元団体協力地点 室戸阿南海岸国定公園 地元団体協力地点 室戸阿南海岸国定公園 竹ヶ島自然再生 地元団体協力地点 海中公園1号地 地元団体協力地点 地元団体協力地点|錦江湾のさらに内湾入口にあり、比較的波が穏やかである。シコロサンゴの良好な群落がみられる。 錦江湾で昨年、一昨年にオニヒトデが多数見つかったところであり、オニヒトデの侵入経路として重要。 錦江湾で最もテーブル状サンゴの被度の高い場所の一つ。種の多様性も比較的高い。 砂地に礫が散在し、大型海藻のホンダワラ類と塊状テーブル状のサンゴが混在する。 錦江湾海中公園の一つ。小さな入り江に位置し、被覆状のサンゴ等の被度も多様性も高い。|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|内湾<br>砂,礫,転<br>石,岩<br>50×50<br>1～8.4<br>湾口<br>砂,礫,転<br>石,岩<br>50×50<br>1～6<br>開放的<br>湾内<br>砂,礫,転<br>石,岩<br>50×50<br>1～6.5<br>開放的<br>湾内<br>砂,礫,転<br>石,岩<br>50×50<br>1～8.3<br>開放的<br>湾内<br>砂,礫,転<br>石,岩<br>50×50<br>1～7.2<br>開放的<br>湾内<br>砂,礫,転<br>石,岩<br>50×50<br>1～7<br>外海・沖<br>瀬<br>岩,転石,<br>砂礫<br>50×50<br>1～6.9<br>離岸堤<br>内側<br>コンク<br>リートブ<br>ロック<br>50×50<br>1～4<br>離岸堤<br>外側<br>コンク<br>リートブ<br>ロック<br>50×50<br>1～6<br>離岸堤<br>内側<br>コンク<br>リートブ<br>ロック<br>50×50<br>1～3<br>離岸堤<br>内側<br>コンク<br>リートブ<br>ロック<br>50×50<br>1～3<br>内湾<br>岩・砂<br>50×50<br>2～5<br>内湾<br>岩・砂<br>50×50<br>1～4<br>内湾<br>岩・砂<br>50×50<br>4～7<br>内湾<br>岩・砂<br>50×50<br>1～7<br>湾口<br>岩・砂<br>50×50<br>1～6<br>外海<br>岩・礫<br>50×50<br>8～17<br>外海<br>岩<br>50×50<br>8～17<br>湾口<br>岩・転石<br>50×50<br>5～19<br>湾内<br>岩・砂<br>50×50<br>6～20<br>外海<br>岩・転石<br>50×50<br>7～15<br>湾内<br>岩・砂<br>50×50<br>4～7<br>内湾<br>岩・砂地50×50<br>1～4<br>内湾<br>岩<br>50×50<br>1～5|小湾入<br>口<br>角礫<br>6.4～9.9<br>岩礁入<br>江<br>岩礁、<br>角礫<br>3.4～9.6<br>島入江<br>礫<br>3.0～4.5<br>干出瀬<br>礫、砂<br>2.6～4.6<br>岩礁入<br>江<br>岩礁、<br>礫<br>3～7.6|
|<br>東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|132<br>42<br>33.8<br>132<br>43<br>55.5<br>132<br>51<br>18<br>132<br>51<br>48.9<br>132<br>51<br>53<br>132<br>52<br>3.3<br>132<br>52<br>5.9<br>134<br>1<br>54.8<br>134<br>1<br>47.5<br>134<br>1<br>31.8<br>134<br>0<br>22.7<br>134<br>18<br>25.7<br>134<br>18<br>52.3<br>134<br>18<br>52.3<br>134<br>18<br>58.8<br>134<br>18<br>53.1<br>134<br>29<br>46.4<br>134<br>29<br>3.4<br>134<br>29<br>0.5<br>134<br>29<br>5<br>134<br>28<br>51.8<br>134<br>18<br>41.8<br>133<br>45<br>11.3<br>133<br>45<br>13.7|130<br>41<br>26.0<br>130<br>39<br>29.5<br>130<br>37<br>1.5<br>130<br>35<br>32.9<br>130<br>35<br>28.2|
|北緯 (度）北緯 (分）北緯 (秒）|32<br>47<br>51.5<br>32<br>46<br>35.5<br>32<br>47<br>4.8<br>32<br>47<br>12.2<br>32<br>47<br>9.6<br>32<br>46<br>54.6<br>32<br>45<br>44.9<br>33<br>24<br>17.7<br>33<br>24<br>40.4<br>33<br>24<br>53.3<br>33<br>25<br>23.5<br>33<br>32<br>46.3<br>33<br>32<br>41.2<br>33<br>32<br>41.2<br>33<br>32<br>33.8<br>33<br>32<br>30.7<br>33<br>38<br>30.2<br>33<br>38<br>37.7<br>33<br>38<br>22.5<br>33<br>38<br>13.2<br>33<br>38<br>6.2<br>33<br>32<br>37.8<br>33<br>31<br>15.7<br>33<br>31<br>20.7|31<br>33<br>3.3<br>31<br>32<br>48.0<br>31<br>32<br>39.8<br>31<br>33<br>59.0<br>31<br>35<br>23.4|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>10<br>尻貝<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>11<br>西泊<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>12<br>爪白<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>13<br>海中公園2号地・竜串１<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>14<br>海中公園2号地・竜串２<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>15<br>海中公園3号地・大碆<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>16<br>大村碆<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>17<br>奈半利10号堤内側<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>18<br>奈半利7号堤外側<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>19<br>奈半利5号堤内側<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>20<br>田野2号堤内側<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>21<br>金目<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>22<br>海中公園1号地・沖側<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>23<br>海中公園1号地・水路側<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>24<br>海中公園2号地・竹ヶ島<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>25<br>海中公園2号地・二子島<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>26<br>大島・海中公園1号地<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>27<br>大島・海中公園2号地<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>28<br>大島・ビシャゴ<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>29<br>大島・内湾<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>30<br>大島・チエバの下<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>徳島県<br>31<br>モニタリング基盤ＷＢ<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>32<br>大手の浜・灯台下<br>四国（黒潮影響域）<br>22<br>四国南西岸（宇和海～<br>足摺岬）<br>高知県<br>33<br>大手の浜・海風荘下|九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>1<br>身代湾入口<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>2<br>観音崎東<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>3<br>沖小島 （立神）<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>4<br>神瀬<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>5<br>袴越海中公園|



140


|地点設定理由、調査対象|大隅半島南端の佐田岬海中公園。テーブルサンゴや、ウミアザミ等ソフトコーラルの被度が高い。 大隅半島南端の佐田岬海中公園。テーブルサンゴや、ウミアザミ等ソフトコーラルの被度が高い。 海岸からのアプローチが容易。巨大礫上にサンゴが散在する。被度は低いが、多様性が高い。2009年度以降は調査を行っていない。 海岸からのアプローチが容易。やや奥まった入り江にあるが、サンゴ被度、多様性ともに高い。 海岸からのアプローチが容易。ソフトコーラルの被度が高い。サンゴは被度はやや低いが、多様性は高い。 海岸からのアプローチが容易。円礫上に小型のサンゴが多く付着。被度は低いが、多様性は比較的高い。 海岸からのアプローチが容易。枝状ミドリイシが円礫上に大群落を形成している。 海岸からのアプローチが容易。岩礁、礫上にシコロサンゴを中心とした塊状のサンゴ群体が見られる。 坊津海岸一の広いサンゴ分布域。シコロサンゴ、枝状ミドリイシ、テーブル状ミドリイシの群落は圧巻。 笠沙の港のすぐ横にあり、枝状ミドリイシ、シコロサンゴの被度が高い。 ・鹿児島県北部の調査地点がなかったこと。 ・優良なサンゴ群集が残っている場所である。 ・鹿児島県北部の調査地点がなかったこと。 ・優良なサンゴ群集が残っている場所である。 ・鹿児島県北部の調査地点がなかったこと。 ・優良なサンゴ群集が残っている場所である。|海域公園地区であり、最近冬期水温の上昇により稚サンゴの加入が増えているので、モニタリングが必要である。 海域公園地区であり、最近冬期水温の上昇により稚サンゴの加入が増えているので、モニタリングが必要である。 海域公園地区であり、サンゴが比較的多い。富岡と牛深の中間に位置し、水温が中間的な条件となっているので選定した。 大ガ瀬対岸にあり、造礁サンゴは少ないが、サンゴモが多く、大ガ瀬の比較対象として選定した。 新規に海域公園地区に指定された。従来からの研究対象海域で、モニタリング等資料の蓄積があるので選定した。 海域公園地区ではないが、人為的撹乱があるので、他地点との比較のために選定した。 新規に海域公園地区に指定された。従来からの研究対象海域で、モニタリング等資料の蓄積があるので選定した。 海域公園地区であり、台風等の影響を受け易い海域で、台風の影響についてのモニタリングサイトとして選定した。 新規に海域公園地区として選定された。従来からの研究対象海域で、モニタリング等資料の蓄積がある。 新規に海域公園地区に指定された。従来からの研究対象海域で、モニタリング等資料の蓄積があるので選定した。 新規に海域公園地区に指定された。従来からの研究対象海域で、モニタリング等資料の蓄積があるので選定した。 海域公園地区ではないが、良好なサンゴ群集が見られる海域として選定した。物理的撹乱、ダイビング等人為的撹乱が比較的少ない。 新規に海域公園地区に指定された。従来からの研究対象海域で、モニタリング等資料の蓄積があるので選定した。 海域公園地区で、2004年の台風18号により壊滅的な打撃を受けた。サンゴ・ソフトコーラル群集の回復過程モニタリングのために選定した。 片島海域公園地区からは外れているが、オニヒトデの大量発生があった場所なので、モニタリングが必要である。 H17年度のみ、海況不良で調査できなかった茂串（No.6）の代替地として調査実施。|
|---|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|岩礁入<br>江<br>岩礁、<br>砂<br>5<br>島岩礁<br>岩礁、<br>礫<br>6<br>岩礁入<br>江<br>巨大礫<br>3～6<br>岩礁入<br>江<br>岩礁、<br>礫<br>3～6<br>岩礁入<br>江<br>岩礁、<br>礫<br>3～6<br>岩礁入<br>江<br>岩礁、<br>礫<br>2～6<br>砂浜沖<br>沈瀬<br>岩礁、<br>礫<br>3～10<br>岩礁入<br>江<br>礫<br>2<br>岩礁入<br>江<br>岩礁、<br>礫<br>2～6<br>開放海<br>岸<br>礫、砂<br>2～6<br>桑島西<br>岸の浅<br>瀬<br>岩礁・礫50×50<br>3～6<br>多々羅<br>島西岸<br>岩礁・礫50×50<br>4～9<br>湾内<br>岩礁・礫50×50<br>3～6|32<br>31<br>24.5<br>130<br>00<br>58.2<br>沈瀬<br>岩礁、<br>間に砂<br>50×50<br>2～10<br>32<br>31<br>07.1<br>130<br>01<br>34.5<br>岩礁開<br>放海岸<br>岩礁一<br>部円礫<br>50×50<br>2～6<br>32<br>20<br>40.9<br>129<br>58<br>3.7<br>岩礁<br>岩礁<br>50×50<br>2～10<br>32<br>20<br>55.8<br>129<br>58<br>37.7<br>岩礁開<br>放海岸<br>岩礁、<br>礫<br>50×50<br>3～6<br>32<br>12<br>01.3<br>129<br>58<br>32.1<br>島入江<br>岩礁、<br>礫<br>50×50<br>4～9<br>32<br>12<br>18.8<br>129<br>59<br>35.9<br>砂浜入<br>江<br>岩礁、<br>砂<br>50×50<br>3～6<br>32<br>11<br>12.4<br>129<br>58<br>6.7<br>島入江<br>岩礁、<br>礫<br>50×50<br>2～10<br>32<br>11<br>35.2<br>129<br>59<br>37.7<br>岩礁入<br>江<br>岩礁、<br>礫<br>50×50<br>3～8<br>32<br>10<br>45.9<br>129<br>57<br>59.8<br>岩礁入<br>江<br>岩礁、<br>礫、砂<br>50×50<br>3～10<br>32<br>08<br>59.7<br>129<br>58<br>30.4<br>沈瀬<br>岩礁、<br>礫、砂<br>50×50<br>1～6<br>32<br>10<br>50.2<br>130<br>01<br>15.1<br>島入江<br>岩礁、<br>礫、砂<br>50×50<br>1～7<br>32<br>09<br>57.0<br>130<br>00<br>28.0<br>沈瀬<br>岩礁、<br>礫<br>50×50<br>2～6<br>32<br>09<br>19.7<br>130<br>02<br>34.7<br>島入江<br>礫<br>50×50<br>3～15<br>32<br>09<br>42.0<br>130<br>03<br>16.6<br>岩礁開<br>放海岸<br>岩礁、<br>礫<br>50×50<br>5～10<br>32<br>08<br>37.5<br>129<br>58<br>19.0<br>岩礁開<br>放海岸<br>岩礁、<br>礫<br>50×50<br>3～10<br>H17年度のみ茂串(No.6)の代替地として調査|
|<br>東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|130<br>40<br>5.0<br>130<br>40<br>14.8<br>131<br>06<br>43.0<br>130<br>15<br>31.0<br>130<br>13<br>56.6<br>130<br>12<br>13.8<br>130<br>12<br>17.9<br>130<br>12<br>26.1<br>130<br>12<br>19.0<br>130<br>10<br>12.4<br>130<br>9<br>59.4<br>130<br>9<br>41.4<br>130<br>9<br>41.4|130<br>40<br>5.0<br>130<br>40<br>14.8<br>131<br>06<br>43.0<br>130<br>15<br>31.0<br>130<br>13<br>56.6<br>130<br>12<br>13.8<br>130<br>12<br>17.9<br>130<br>12<br>26.1<br>130<br>12<br>19.0<br>130<br>10<br>12.4<br>130<br>9<br>59.4<br>130<br>9<br>41.4<br>130<br>9<br>41.4|
|北緯 (度）北緯 (分）北緯 (秒）|30<br>59<br>57.0<br>30<br>59<br>46.6<br>31<br>16<br>41.7<br>31<br>15<br>28.1<br>31<br>15<br>23.5<br>31<br>19<br>2.8<br>31<br>19<br>9.9<br>31<br>20<br>32.7<br>31<br>20<br>56.0<br>31<br>25<br>25.0<br>32<br>1<br>57.6<br>32<br>5<br>2.4<br>32<br>7<br>16.8|30<br>59<br>57.0<br>30<br>59<br>46.6<br>31<br>16<br>41.7<br>31<br>15<br>28.1<br>31<br>15<br>23.5<br>31<br>19<br>2.8<br>31<br>19<br>9.9<br>31<br>20<br>32.7<br>31<br>20<br>56.0<br>31<br>25<br>25.0<br>32<br>1<br>57.6<br>32<br>5<br>2.4<br>32<br>7<br>16.8|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>6<br>佐田岬海中公園・岬側<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>7<br>佐多岬海中公園・ビロウ島<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>8<br>白木<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>9<br>赤水大龍権現<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>10<br>坊津・塩ケ浦<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>11<br>坊津・馬込浜その1<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>12<br>坊津・馬込浜その2<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>13<br>坊津・平崎集会場下<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>14<br>坊津・田平<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>15<br>笠沙町・大当<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>16<br>阿久根・桑島<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>17<br>長島・多々羅島<br>九州南東部（黒潮<br>影響域）<br>23<br>鹿児島県南部沿岸<br>鹿児島県<br>18<br>東町・加世堂湾|九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>1<br>富岡海中公園１号、つつま瀬<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>2<br>富岡海中公園２号、白岩崎<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>3<br>天草海中公園、大ガ瀬<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>4<br>天草海中公園、大ガ瀬対岸<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>5<br>海中公園、桑島<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>6<br>茂串（白浜）<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>7<br>大島北<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>8<br>牛深海中公園１号、鶴崎<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>9<br>大島港西<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>10<br>片島<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>11<br>春這<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>12<br>平瀬<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>13<br>牛深海中公園３号、築ノ島<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>14<br>牛深海中公園４号、法ヶ島南<br>側<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>15<br>片島南<br>九州西部（対馬暖<br>流影響域）<br>24<br>天草周辺<br>熊本県<br>16<br>砂月|



141


|地点設定理由、調査対象|多良間島の南東に位置する。前回のオニヒトデによる撹乱によって礁縁部は壊滅状態になり、2016年の白化現象以降、回復の兆しはまだ見 られていない。冬季における北寄りの風による波浪の影響が少ない。地元の漁場として利用されている。沖には、ダイビングポイント（タニ ガー）として利用されており、卓ミドまたは枝ミド優占型の群落を形成している。 多良間島の南に位置する。冬季における北よりの風の影響を受けにくい地点。オニヒトデの発生、2016年の白化現象による攪乱が一番少な かった場所。また、付近に漁礁があり、ハタ類などの地元の猟場となっている。枝ミド、枝ハマ、葉コモンが優占する混成型の群落を形成して いる。 多良間島の南に位置する。多良間漁港の水路の出口付近に位置しており、冬季の北よりの風の影響を受けにくい地点。潮通しがよく、縦筋 状の礁縁が続く。以前は、卓ミドの優占型と思われる痕跡が残っているが、現在は、アナサンゴモドキ属やハナヤサイサンゴ属が散見する程 度である。沖にはダイビングポイント（タカナリーフ）として利用されており、卓ミドまたは枝ミド優占型の群落を形成している。 多良間島の南西に位置する。冬季に北よりの風による波浪の影響が少ない。オニヒトデの発生後回復のきざしはあったが、2016の白化現象 により再び撹乱を受けた。比較的ハナヤサイサンゴ属が散見できる程度。地元漁師の間では、最もブダイが多く生息している漁場として扱わ れている。沖にダイビングポイント（海中庭園）として利用されており、卓ミドまたは枝ミド優占型の群集を形成している 多良間島の南南西に位置する。北東及び東からの風による波浪の影響が少ない。オニヒトデによる撹乱、2016年の白化現象により、攪乱を 受けたが、比較的生き残った場所も多い。現在は、葉状コモンが優占する群落を形成している。底質に砂礫帯が多く、マガキガイ類が多く生 息しているため、地元の潮干狩りなどによく利用されている。 多良間島の西側に位置する。北東及び東の風による波浪の影響が少ない。オニヒトデによる撹乱の後、回復のきざしは見られたが、2016年 の白化現象により再び撹乱を受け、壊滅的な場内になっている。沖のダイビングポイント（エスペランサ）においては、枝ミド優占型の群落を 形成している。 多良間島の西側に位置する。北東及東の風による波浪の影響が少ない。以前は、卓ミドの群落が形成されていたと推測できるような岩礁地 形が見られるが、現在はオニヒトデによる撹乱の後、回復のきざしが見られたが、2016年の白化現象により、壊滅的な撹乱を受けた。沖にダ イビングポイント（ブルーシャイン）として利用され ており 枝ミド優占型の群落を形成している 多良間島の北西側に位置する。多良間島周辺海域において、礁縁部から最も急激に落ち込んでおり、多良間島においては特異的な地帯。 魚類等の生物も多くはなく、地元においてもあまり利用されず、ダイビングすぽっ他としての利用が主。オニヒトデ，白化現象による攪乱の後 は、ハナヤサイサンゴ優占となっている。 多良間島の北側に位置する。海岸線に対して、平行に筋状のリーフが広がる。オニヒトデによる攪乱以前は、卓ミドが優占していたが、現在 は、ハナヤサイサンゴが優占している。沖はダイビングスポットとして利用されているが、オニヒトデの攪乱後には、枝ミドから枝イボサンゴの 群生地に変遷。イソマグロ、カマスなどの回遊魚が多く、地元の漁場となっている。|
|---|---|
|地形<br>底質<br>観察<br>範囲<br>(m)<br>水深<br>範囲<br>(m）|裾礁・礁<br>縁<br>岩・砂礫50×50<br>1～6<br>裾礁・礁<br>池<br>岩・砂礫50×50<br>1～6<br>裾礁・礁<br>縁<br>岩・砂礫50×50<br>1～6<br>裾礁・礁<br>縁<br>岩・砂礫50×50<br>1～6<br>裾礁・礁<br>池<br>岩・砂礫50×50<br>1～6<br>裾礁・礁<br>縁<br>岩・砂礫50×50<br>1～6<br>裾礁・礁<br>縁<br>岩・砂礫50×50<br>1～6<br>裾礁・礁<br>縁<br>岩・砂礫50×50<br>1～6<br>裾礁・礁<br>縁<br>岩・砂礫50×50<br>1～6|
|<br>東経<br>（度)<br>東経<br>(分）<br>東経<br>(秒）|124<br>42<br>32.74<br>124<br>43<br>4<br>124<br>41<br>27.08<br>124<br>40<br>30.14<br>124<br>40<br>58.09<br>124<br>40<br>14.09<br>124<br>40<br>3.36<br>124<br>40<br>31.3<br>124<br>41<br>2.46|
|北緯 (度）北緯 (分）北緯 (秒）|24<br>37<br>47.79<br>24<br>38<br>18<br>24<br>37<br>51.19<br>24<br>38<br>12.42<br>24<br>38<br>13.28<br>24<br>38<br>49.37<br>24<br>39<br>30.33<br>24<br>40<br>21.09<br>24<br>40<br>43.86|
|中ブロック<br>サイト<br>No.<br>サイト名<br>県名<br>調査地<br>(spot)<br>No.<br>地名|多良間島周辺<br>25<br>多良間島周辺<br>沖縄県<br>1<br>ウエダマーリ°礁縁<br>多良間島周辺<br>25<br>多良間島周辺<br>沖縄県<br>2<br>ウエダマーリ°礁池<br>多良間島周辺<br>25<br>多良間島周辺<br>沖縄県<br>3<br>タカアナ礁縁<br>多良間島周辺<br>25<br>多良間島周辺<br>沖縄県<br>4<br>マガリ°礁縁<br>多良間島周辺<br>25<br>多良間島周辺<br>沖縄県<br>5<br>ナカシャラ礁池<br>多良間島周辺<br>25<br>多良間島周辺<br>沖縄県<br>6<br>アカダン礁縁<br>多良間島周辺<br>25<br>多良間島周辺<br>沖縄県<br>7<br>タカシバマ礁縁<br>多良間島周辺<br>25<br>多良間島周辺<br>沖縄県<br>8<br>アウル礁縁<br>多良間島周辺<br>25<br>多良間島周辺<br>沖縄県<br>9<br>ナガシャキｨ°礁縁|



142


`資料` 2 `：スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル`


143


```
   モニタリングサイト1000（サンゴ礁調査）

### `スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル`

## `第５版` `平成25（2013）年７月`

```

145


```
１．はじめに

サンゴ礁において最も重要な生物群は造礁性サン

ゴ類（以下単にサンゴとする）であり、サンゴの生

息量を表す被度（海底面に占める生きたサンゴの割

合）がサンゴ礁評価の基本的な指標となる。

スポットチェック法は、15分間のスノーケリング

によって海底面の状況を目視把握するサンゴ礁調査

手法である。本手法の長所として、小人数体制（３

名）、小労力（１地点の観察時間は15分、調査後の

被度等の集計は簡単）、特殊能力の不要（スキュー

バ技術やサンゴの専門知識を必要としない）、幅広

い観察域（１地点のカバー範囲はおよそ50ｍ四方）、

幅広い情報収集力（サンゴのみならず、様々なサン

ゴ礁の情報を幅広く収集できる）が挙げられる。逆

に短所は、情報の認識が目視観察という主観的な方

法によるため、他の客観的手法に比べるとデータの

精度はやや粗い。したがって、本手法には長短ある

ものの、簡便性や幅広い情報収集性から広域なサン

ゴ礁モニタリングには最適であると考えられている。

なお、スポットチェック法は浅海サンゴ礁域を対

象に考案されたものであるが、本マニュアルではサ

ンゴ礁が分布しない本土海域へも対応性を持たせて

ある。

２．調査手順

スポットチェック法は、広範な海域に複数の固定

調査地点（spot）を設定し、スノーケリングを用い

た目視観察（check）によって各地点のサンゴ礁の状

態を調べ、それにより広域を把握する調査手法であ

る。手順としては、毎年１回、GPSを用いて設定地点

に船で赴き、予め決められた調査範囲を、調査員２

名がスノーケリングを用いた15分間の目視観察によ

りデータ収集を行う。また、観察と併せて景観記録

のための写真撮影も行う。各調査員の記録データは

平均化もしくは総合し、表計算ソフトを用いて表に

取りまとめる。

```

146


```
       スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル

３．調査必要人員・資材（基本）

・調査人員：調査者２名（要スノーケリング熟練者）、

操船者１名の３名が基本体制。操船者は作業中の調

査者の安全を監視する。調査者が操船者を兼ねても

かまわないが（２人体制）、その場合は、調査中の

安全を互いに確認する。

・調査船：浅瀬を航行することが多々あるので、小

 型のものが便利。

・地図もしくは海図

・スノーケリングセット

・GPS：ポケットタイプのものでよい

・野帳：Ａ４版プラスチック製クリップボード、耐

 水紙（ユポ紙など）、鉛筆（ロケットペンシルが

 便利、端をひもで板にくくっておくと流さないで

 済む）

・水中カメラ：デジタル画像をやりとりすることが

 多いため、防水ハウジングが用意されているデジ

 タルカメラの使用を勧める。画像の大きさの基本

 は数百（200～300）KBであるので、安価機種でも

 十分対応できる。

・SPSS測定セット（必要者のみ）：５ml計量スプー

 ン1個、250ml蓋付き容器2個、500mlプラスチック

 容器地点数分、約４mm目のふるい、２mlと５mlの

 計量スプーン各１個、500mlペットボトル１個、ろ

 うと、30cm透視度計

４．調査項目

スポットチェック法での調査可能項目を表１に示

した。これらの項目の全てが行えなくてもかまわな

いが、①１・３・６、②１～５は必須である。また、

①４と②６、７は手間や場合によりスキューバを用

いるので、調査者の必要に応じて採択されたい。な

お、②１～５は範囲変更がなければ初回調査時のみ

でかまわない。以下に項目別に解説する。

                   モニタリングサイト1000

```

```
        表１ 調査項目

①生物状況

       1. サンゴ被度

       2. サンゴ白化率

       3. サンゴ生育型

       4. サンゴ加入度

       5. 大型卓状ミドリイシのサイズ

       6. オニヒトデ個体数

       7. オニヒトデ優占サイズ

       8. オニヒトデサイズ範囲

       9. オニヒトデの食害率

       10. サンゴ食巻貝の発生状況

       11. サンゴ食巻貝の食害率

       12. 大型定着性魚類

   ②物理環境

       1. 位置（GPSでの緯度経度）

       2. 地形

       3. 底質

       4. 観察範囲

       5. 水深範囲

       6. SPSS（底質中懸濁物質含有量）

       7. 連続水温

   ③特記事項

       1. 他のサンゴ攪乱要因

       2. 特異な現象や生物

①生物状況

①-1. サンゴ被度：海底面に占める生存サンゴの上

方からの投影面の被覆率とし、具体的な％値を目視

で算出して記録する。基本的にサンゴが着生可能な

岩盤などの底質を対象とし、泥地や砂地などは観察

域から除外するが、泥地・砂地・砂礫地などに特異

的に分布する群集を対象とする場合は、砂地等を含

めた被度を算出する。スポットチェック法で割り出

せる被度は10％単位であるが、生きたサンゴが特に

少ない場合は10％未満、５％未満の単位も用いる。

サンゴ被度（％）=(サンゴ被覆面積)/(サンゴが着生

可能な岩盤などの底質の面積)×100

```

```
       スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル

被度の算出は、場面・場面の被度を目視で割り出

し、平均化していくので、最初は難しさを覚えるか

もしれない。１視野内の被度の算出は図１を参考に

されたい。生きたサンゴの合計面積が海底面の１割

を占めれば被度は10％、半分なら50％となる。最初

は多く見積もる傾向があるので、熟練者との若干の

初期トレーニングが必要となる。また、図１のよう

な様々な分布パターンが描かれたパネルを用いて、

陸上で被度を割り出す練習を行うと、被度を目測す

る目が養われる。サンゴ礁域では、被度により客観

性を持たせるため、15分の観察時間を５分ずつに区

切って記録し、その平均値を求めることを推奨する。

必要に応じてより細かく区切って記録しても構わな

い。可能な場合は、平均値のみだけでなく、５分ご

とのデータも記録する。高緯度サンゴ群集域など、

サンゴ群集が不均一に分布し、５分ずつに区切って

記録することが適当でない場合には、柔軟に対応す

る。

       図１ 被度算出の目安

本文で扱うサンゴとは、造礁性サンゴ類（堅い骨

格と褐虫藻を有する刺胞動物の種の総称）である。

すなわち、これには、ヒドロ虫綱アナサンゴモドキ

類、花虫綱八放サンゴ亜綱クダサンゴならびにアオ

サンゴ、花虫綱六放サンゴ亜綱の中で褐虫藻を持つ

イシサンゴ類全種が該当する。ソフトコーラルはサ

ンゴに含まないが、本類が多産する場合には本類の

被度も別途算出しておくとよい。なお、白化してい

ても生きているサンゴは、サンゴ被度に入れ、白化

後に死亡しているサンゴは含めない。

また、可能な範囲で、写真撮影を行う。詳細は、

５．補足事項⑤景観画像を参照されたい。

被度はサンゴ礁の状態を評価するための重要な指

                  モニタリングサイト1000

```


147


```
標である。サンゴ礁域では、海底面がサンゴで被い

尽くされるのが健全な姿であり、そうでない場合は

サンゴ群集を攪乱する何らかの要因が存在すると考

えられる。表２に被度から見たサンゴ礁状態の評価

目安を示す。本表から自分の海の現況を認識された

い。ただし、高緯度サンゴ群集域ではサンゴ被度が

低く局所的である場合が多く、被度の評価目安は地

域によって異なる。

   表２ 被度によるサンゴ礁状態の評価目安

被度区分  対応する   評価
被度（%）
(10%刻み)

0％ 以上 10％ 未満 0,<5,<10 極めて不良

10％ 以上 25％ 未満  10,20    不良

25％ 以上 50％ 未満  30,40   やや不良

50％ 以上 75％ 未満 50,60,70    良

75％ 以上  80,90,100   優良

①-2. サンゴ白化率：白化前まで生存していたと思

われるサンゴ全体に占める、白化したサンゴ及び白

化により死亡したサンゴの割合で、白化現象が確認

された場合に記入する（全体白化率）。死亡したサ

ンゴの割合（全体死亡率）も合わせて記録する。ま

た、サンゴ全体とは別に、白化の影響を受けやすい

ミドリイシについても同様に白化率（ミドリイシ白

化率）及び死亡したサンゴの割合（ミドリイシ死亡

率）を記録する。白化率及び死亡率は次式で算出す

る。

白化率（％）＝｛（白化により死亡したサンゴ）＋

（白化したサンゴ）｝/｛（白化により死亡したサン

ゴ）＋（白化したサンゴ）＋（生サンゴ）｝×100

死亡率（％）＝（白化により死亡したサンゴ）/｛（白

化により死亡したサンゴ）＋（白化したサンゴ）＋

（生サンゴ）｝×100

※ ミドリイシのみの白化率及び死亡率の場合は、

```

```
       スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル

  上記の式のうち、「サンゴ」を「ミドリイシ」

  に置き換えて計算する。

※ ①-1.サンゴ被度では、白化したサンゴ及び生サ

  ンゴを被度の対象とし、白化により死亡したサ

  ンゴは被度の対象としない。

また、任意の調査として、白化したサンゴを２つの

階級に分けられる場合は、その内訳の割合を記録す

る。

a) 軽度の白化（群体の色が薄くなっている）

b) 白化（群体色が純白もしくはそれに近い薄い

  色）

白化の階級 サンゴの状態
生サンゴ 群体色は変わらず、サン
            ゴは正常に生きている
白化したサンゴ 触手等の軟組織が見え
            るなどポリプの生存が
            確認できるサンゴ
 軽度の白化 群体色が薄い
 白化 群体色は純白もしくは
            それに近い薄い色
白化により死亡したサ ポリプが死亡して骨格
ンゴ だけが残る。触手などの
            軟組織が見えない、群体
            表面に藻類が付着して
            いることなどから確認
            できる

①-3. 生育型：ソフトコーラルも含めた優占するサ

ンゴの生育型で、以下の６つに分類する。

Ⅰ．枝状ミドリイシ優占型：サンゴに占める枝状ミ

 ドリイシ類の割合が60％以上。

Ⅱ．卓状ミドリイシ優占型：指状ミドリイシも含め

 る。サンゴに占める卓状ミドリイシ類の割合が60

 ％以上。

Ⅲ．枝状・卓状ミドリイシ混成型：サンゴに占める

 枝状、卓状ミドリイシ類の合計の割合が60％以上

 （枝状、卓状ミドリイシ類各々の割合は60％未

 満）。

Ⅳ．特定類優占型：サンゴに占める上記以外の種も

 しくは類の割合が60％以上。優占する具体的な類

 名もしくは種名を記入する。

                  モニタリングサイト1000

```


148


```
Ⅴ．多種混成型：多くの種が混在し、サンゴに占め

 る割合が60％以上の特定の優占種もしくは類が

 ない。

Ⅵ．ソフトコーラル優占型：サンゴ及びソフトコー

 ラルの合計被度に占めるソフトコーラルの割合

 が60％以上ある状態を指し、ソフトコーラル優占

 型では原則としてサンゴ被度は40％を越えない。

 ソフトコーラルとは、八放サンゴ亜綱根生目（ク

 ダサンゴを除く）及びウミトサカ目に属する全種

 と定義する。本類の属以下の同定は難しいので、

 優占類の特定は不要であるが、正確に把握できる

 場合はそれを記入する。なお、ソフトコーラル優

 占型の場合も、①-1.で求めるサンゴ被度は、サ

 ンゴを対象とし、ソフトコーラルは含めない。

記入時には枝ミド、卓ミド、枝卓、枝ハマ（例）、

多種、ソフトの略語を使用する。

また、海藻が大幅に繁茂することがあれば、特記事

項として記載する。

①-4. サンゴ加入度：調査範囲内の礁原もしくはパ

ッチリーフ上部などの浅所において、加入が多そう

な基質上で３ヵ所を選び、直径０～５cmのミドリイ

シ属群体の１㎡当たりの加入数を記録する。ただし、

10個以上の場合は、10～20、20～30のように概数で

構わない。

５cm以下のミドリイシ属群体は、過去４年以内に

加入したものとみなすことができる。ミドリイシ属

の加入量の多寡は、サンゴ群集回復の早遅に密接に

関連するため、加入度により群集回復の予測が可能

となる。10個体/㎡以上の加入があれば、回復傾向に

あることが多い。ただし、加入量が多くても回復し

ない場合もあり、注意を要する。残念なことではあ

るが、1998年の白化以降、日本のサンゴ礁域ではミ

ドリイシ属の加入量が減少傾向にあることが確認さ

れている。なお、高緯度サンゴ群集域では、ミドリ

イシ以外のサンゴの加入も重要なので、必要に応じ

てその他のサンゴの加入も記録されたい。

①-5. 大型卓状ミドリイシのサイズ：卓状ミドリイ

シ長径上位５群体の大まかな大きさを記入し、最後

```

```
       スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル

にそれらの平均値を求める。大型卓状ミドリイシの

サイズは、サンゴ群集の回復経過のおおよその目安

となる。表３に大型卓状ミドリイシサイズから見た

回復期及びおおよその年齢を示す。なお、本表は、

数メートルもの大型群体を形成するクシハダミドリ

イシ、ハナバチミドリイシ、ならびにエンタクミド

リイシなどに適用される。

    表３ 大型卓状ミドリイシ属群体の
     サイズから見た回復期及び年齢

卓ミドサイズ  回復期 おおよその年齢

25cm未満   初期   0-5

25cm以上 100cm未満 前期    5-10

100cm以上 200cm未満  中期   10-15

200cm以上   後期   15以上

①-6. オニヒトデ個体数：15分間の自由遊泳で観察

されたオニヒトデの個体数を記録する。ヒトデの観

察時間は、ヒトデが大きな集団をなす時は短縮する

など、状況に応じて変更してもかまわないが、変更

した場合は15分間、１人当たりの個体数に換算した

値を使用する。15分換算値は次式で算出する。

   15分換算値＝観察数×（15/観察時間）

原則的に水面からの観察とし、潜水してサンゴの

間隙や裏側などは探索しないが、食痕が観察された

場合はヒトデの存在確認のため潜水探索を行っても

よい。特に高緯度サンゴ群集域のオニヒトデが分布

していなかった地域では、0から1に増加が見られた

際にも今後の大発生に対する注意が必要であるため、

特記事項に記載する。表４に15分間観察数に基づく

ヒトデの発生状態を知る目安を示す。

      表４ ヒトデ発生状況の目安

   15分観察数      発生状態

0-1        通常分布

2-4       多い（要注意）

                  モニタリングサイト1000

```


149


```
5-9        準大発生

10以上        大発生

①-7. オニヒトデ優占サイズ：出現したヒトデのサ

イズ（直径：腕の端から反対側の腕の端まで）を野

帳板（Ａ４サイズならおよそ30×20cm）を用いて

20cm未満、20cm以上30cm未満、30cm以上の３階級に

分類し、優占（最も多い）サイズ階級を求める。観

察されたオニヒトデが様々な大きさの場合は、最初

の10個体ほどのサイズ別個体数を記入し、その中で

最も多い階級が優占サイズとなる（たとえば、20cm

以下が２個体、20-30cmが３個体、30cm以上が６個体

なら、30cm以上が優占サイズ）。

オニヒトデのサイズ分けは年齢を推定する上で役

立つ。ヒトデは餌や水温条件にもよるが、一般的に

満２年で20cmを越えて成熟が始まり、３年で30cm以

上に達して摂食量、繁殖量が最も高まる。大発生が

顕在化するのは20-30cmと30cm以上のどちらかのク

ラスである。なお、近年、稚ヒトデの分布状態で大

発生を予知する取り組みが始まっている。もし、数

センチ以下の個体を多数観察した場合には、特記事

項欄に記入されたい。

①-8. オニヒトデサイズ範囲：観察した全オニヒト

デのサイズ範囲である。

①-9. オニヒトデの食害率

サンゴ全体に対する、明らかに最近オニヒトデに

食害されたと分かる、骨格が白く見えるサンゴ群体

の被覆面積の割合の概数。

①-10. サンゴ食巻貝の発生状況

ミドリイシ類に被害を及ぼす、シロレイシガイダ

マシ類（アクキガイ科シロレイシガイダマシ属の小

型巻貝類）等の発生状況を、以下の階級で記入する。

 Ⅰ：食痕（新しいもの）は目立たない。

Ⅱ：小さな食痕や食害部のある群体が散見。

Ⅲ：食痕は大きく、食害部のある群体が目立つが、

```

```
       スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル

数百個体以上からなる密集した貝集団は見ら

れない。

Ⅳ：斃死群体が目立ち、数百個体以上からなる密

   集した貝集団が散見される。

 食痕と病気との区別が難しい場合があるが、い

くつか観察してみて、貝が見られたらその他の多く

も食痕とみなす。サンゴ食巻貝はサンゴの枝の根元

から食害する傾向があるので、そうした食痕の特徴

によっても見分けることができる。なお、シロレイ

シガイダマシ類以外の貝による食害が見られた場合

は、特記事項に記入する。

シロレイシガイダマシ類のシロレイシガイダマシ、

ヒメシロレイシガイダマシならびにクチベニレイシ

ガイダマシは、大発生してオニヒトデに類似したサ

ンゴ被害を及ぼすことがあり、特に本土の亜熱帯海

域（宮崎日南、宇和海、足摺、串本）では顕著であ

る。本類はサンゴが分布する海域にはどこにでも生

息するが、上記３種は個体群密度が上昇すると集団

性と移動性を持つようになり、時に数千個体もの大

集団を形成する。大集団が形成され始めると、サン

ゴの被度低下は急速に進む。

①-11. サンゴ食巻貝の食害率

サンゴ全体に対する、明らかに最近サンゴ食巻貝

に食害されたと分かる、骨格が白く見えるサンゴ群

体の被覆面積の割合の概数。

①-12. 大型定着性魚類

全長30cm以上の魚類が目撃された場合に、種名と

個体数を記入する。調査者間で個体数が異なる場合

は、多い人の値を記入する。なお、対象となるのは

ハタ類、ベラ類、ブダイ類の大型定着性魚類であり、

偶発的出現性の高い回遊性魚類は除く。大型定着性

魚類は乱獲が進み、減少の一途をたどっている。

②物理環境

②-1. 位置：調査地点の中心付近の緯度経度をGPS

で計測して記入する。船で地点に到達できない場合

は、可能ならば、GPSを防水パックに入れ、地点中心

まで水面上を泳いで行き計測する。なお、緯度経度

                  モニタリングサイト1000

```


150


```
は世界測地系（WGS-84系）を使用する。GPSがこの測

地系に対応していない場合は、後で換算できるよう

に使用した測地系名を記録しておく。表示形式は60

進法（dd°mm′ss″）よりも10進法（dd.ddddd°、

小数点以下５桁）を推奨する。表計算ソフト上やGIS

（地理情報システム）などで数値の取り扱いが簡便

なためである。

②-2. 地形：調査地点の地形的環境を、礁池、離礁、

礁原、礁斜面に分類する（図２参照）。高緯度サン

ゴ群集域においては、内湾、外海、沖瀬の区分程度

でよい。

     図２ 模式的に見たサンゴ礁地形

②-3. 底質：海底面の状態を表し、岩（サンゴ岩）、

礫（サンゴ礫）、砂、泥などに分類する。複数の底

質が混在している場合は、１つに絞らなくてよい。

底質に大きな変化がみられた場合には、特記事項と

して記入する。

②-4. 観察範囲：観察範囲は地形やサンゴ群集の広

がり方などによって異なる。観察した範囲のおおよ

そのサイズをメートル単位で50×50のように記入

する。

②-5. 水深範囲：観察域の水深範囲をメートル単位

で1.5～8のように記入する。水深は目測でよい。

②-6. SPSS観測：SPSSは（Content of Suspended

```

```
       スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル

Particles in Sea Sediment）の略語で、底質中懸濁

物質含有量を意味し、沖縄県衛生環境研究所赤土研

究室が赤土汚染の程度を推定する目的で考案した手

法「SPSS簡易測定法」を用いて測定する。本土にお

いては、沖縄のような深刻な赤土汚染は少ないが、

河川や陸域から流入した土砂汚染や養殖場などから

の有機物汚染の把握に適用可能である。ただし、閾

値が異なる可能性があり、測定値とサンゴの生育へ

の影響については、注意が必要である。また、サン

ゴ礁域、高緯度サンゴ群集域にかかわらず、SPSSに

は赤土起源でない懸濁物質も含まれることから、必

要に応じて目視による状況を記載することも推奨さ

れる。

 SPSS簡易測定法の基本的な測定手順を以下に示

す。

1：調査地点を代表すると思われる底砂堆積域を任意

 で選択し、250mlの蓋付きの容器一杯に表層底砂

 を入れて船に戻り、船上で調査員２名の採取物を

 １つのプラスチック容器にまとめて持ち帰る。

2：底砂を静置して静かに上澄みを切り、４mm目のふ

 るいでこし、こし採ったものを受け皿内で撹拌し

 て測定試料とする。

3：試料5mlを計量スプーン（泥が多い場合は２mlの

 スプーンを用いる）で量り取り、500mlペットボ

 トル（市販の飲料ボトル）に水で流し入れ、さら

 に水道水で500mlにメスアップし、蓋をして激し

 く振る。

4：１分間静置し、その後の水層を検水とする。

5：検水を30cm透視度計に入れて透視度を計測する

 （透視度が30cm以上、もしくは５cm未満の場合は

 調整が必要）。

6：次式を用いてSPSSを算出する。

SPSS=(1718/透視度-17.8)×検水希釈倍率/試料量

測定に要する時間は１試料に付き約10分で、慣れ

れば５分程度である。透視度計での計測では試料量

や検水の希釈量に調整が必要な場合が多く、必ず『底

質中懸濁物質含量簡易測定法（SPSS測定法）』を参

照いただきたい（沖縄県衛生環境研究所ホームペー

                  モニタリングサイト1000

```


151


```
ジhttp://www.eikanken-okinawa.jp/index.htmより、

「掲載情報」の「水環境」ページから「赤土汚染の

話」ページへ移動し、「海に堆積した赤土等の調査

方法」ページの中に記述）。

表５にSPSS値、それに対応した底質状態の階級を

示す。階級６以上なら明らかに人為的要因による赤

土汚染状態と見なされる。なお、SPSSの値は雨期に

多く、底砂がよく撹拌される台風期や冬の季節風期

に少ないという季節性があり、年１回の調査では実

態解明は難しい。また、素潜りでの底砂採集は深所

（５ｍ以深）では難しいため、深所ではスキューバ

が必要とされる。従って、スポットチェック法を用

いた年１回の調査では、赤土汚染の把握が困難であ

るが、調査時の底質環境の指標としては重要な情報

となる。そこで、本項目もサンゴ加入度と同様に、

調査者の必要（土砂汚染や有機物汚染の懸念がある）

に応じて実施されたい。

   表５ SPSS計測値のランクとその目視状況

SPSS SPSS測定値  目視状況
階級  （kg/ｍ3）

     以上 - 未満
１   0 - 0.4  きわめてきれい
２   0.4 - 1  砂をかき混ぜてもシルトの
舞い上がりは確認しづらい
３   1 - 5   砂をかき混ぜるとシルトの
舞い上がりは確認できる
４   5 - 10   見た目では分からないが、砂
          をかき混ぜるとシルトで水が
          濁る
５a  10 - 30  注意して見ると、表層にシル
          トの堆積が確認できる。生き
          生きとしたサンゴ礁生態系の
          上限ランク
５b  30 - 50  底質表層にホコリ状の系抱く
          物質がかぶさる。透明度が悪
          くなりサンゴ被度に悪影響が
          出始める
６   50 - 200  一見してシルトの堆積を確認
７   200-400  シルトが堆積するが、まだ砂
          も確認することができる
８   400＜   底質の見た目は泥そのもの

```

152


```
       スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル

※ 目視で測定する場合、５a及び５bは区別せず、

  ５とする。

②-7. 連続水温観測：連続的な水温観測は、小型水

温データロガーを海中もしくは海底に固定して行う。

データロガーの設置や回収にはスキューバが必要と

なる。

・標準仕様

計測範囲 0～50℃ 、精度 ±0.2℃、分解能 常温

で.02℃、ドリフト 0.1℃/年以内、応答速度 水中で

10分以内、時間精度 約±１分/月、バッテリー寿命

６年(１時間インターバルでの計測)、記録データ数

40000点以上、耐圧水深 50m以深、インターバル １

時間で設定可能。

・ロガー例

本体：HOBO Water Temp Prov2 U22-001（12×3cm）

のシリンダー型水温データロガー、電池寿命6年、耐

圧水深120m)

ウォタープルーフシャトル：U-DTW-1（赤外線デー

タ読み取り装置で、本体からデータを読み取ってパ

ソコンに転送する）

専用ソフト：HOBOware Pro （本ソフトを用いて

データを処理する。エクセルへの出力も可能。ウイ

ンドウズ版、マック版がある）

・標準観測設定とデータ回収

記録は1時間間隔。１年ごとに本体を回収してデー

タの読み取りと時計誤差を修正する。データ回収後

のロガーを再設置するか、予備のロガーを設置し、

水温記録を開始する。

・設置場所

設置はサイト内の調査地点の代表となる地点と、

白化の影響を受けやすい水温変化の激しいところ

の２ヵ所とする。

サンゴ礁生物の特に大きな物理的攪乱要因として、

シルトの堆積と異常水温の２つが挙げられる。後者

はサンゴの白化現象を誘発して死に至らしめる場合

が多い。特に近年、夏季異常高水温による白化現象

が多発傾向にあり、サンゴ群集に大きなインパクト

を与え続けている。水温上昇は地球温暖化との関連

                  モニタリングサイト1000

```

```
からも注視されており、国内のサンゴ礁域では水温

環境の観測網が整備されつつある。

③特記事項

③-1. 他のサンゴ攪乱要因：サンゴ群集攪乱が観察

された場合に、要因や被害量を自由に記入する。白

化現象、オニヒトデ、サンゴ食巻貝、シルト堆積な

どの補足状況、ナガウニやガンガゼなど、その他の

生物による被害、排水やアンカーなどの人為被害、

台風被害などがこれに該当する。

③-2. 特異な現象、生物：特記すべき生物や現象が

観察された場合に記録する。生物の産卵、希少種の

目撃など、個人メモとしても利用可能。

③-3．病気：別紙の資料を参考に、各調査地点内で

「腫瘍」や「黒帯病」及び「ホワイトシンドローム」

等サンゴの病気様の症状を持つ群体を観察した場

合は、その種類と調査地点における羅病の程度（サ

ンゴ群集全体に対する割合等）を特記事項に記録す

る。

５．補足事項

①調査地点の選出

以下の基準を参考にされたい。A）既存資料や観察

情報に基づき、高密度なサンゴ群集や貴重な群落（群

体）がある場所、B）もしくはそれがかつてあった場

所、C）他のサンゴ礁調査地点として用いられ、公表

された、もしくは利用可能な既存資料がある場所、D）

上述したような情報が得られていなくとも、長期継

続が必要な根拠がある場所。なお、モニタリングは

地域のサンゴ自慢ではなく、長期継続的なサンゴ礁

の監視であることを念頭において、地点を設定され

たい。また、継続観測することが重要なので、毎年

必ず行えるように無理のない場所、地点数が望まし

い。１日に実施できる範囲と地点数の目安は、およ

そ５km四方に10地点以内である。

```

```
       スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル

②調査対象域

GPS設定地点を中心とした15分間の遊泳可能範囲

内が調査対象域である。正方形に取るとおよそ50ｍ

四方となるが、対象域の範囲形状は地形によって異

なるので、正方形にこだわらなくてよい。また、調

査対象を特定範囲（広さは任意）の群体、群落、も

しくは群集に設定してもよい（例えば、砂地上にあ

る特定の離礁や砂礫上に生育する特定範囲の枝ミド

群落など）。ただし、その場合は、おおよその広が

りや周囲の状況を毎年記録する。いずれにしても、

経年変化を把握する上で信頼性の高いデータを得る

ためには、調査域内ができるだけ一様な環境である

ことと、毎年必ず同一範囲を観察することが重要と

なる。

③調査時期

近年、特に問題視されているサンゴの白化現象を

とらえるために、秋季（９-10月）に行うことを推奨

する。目的に応じてこれ以外の時季に設定してかま

わないが、経年変化を把握することが重要であるの

で、時期は必ず固定して行う必要がある。

 特に高緯度サンゴ群集域では、冬の低水温による

白化の被害が大きい。冬に白化が観察された場合は、

その情報を次年度調査の備考欄に記入する。

④観察時間

サンゴ群集の観察時間は、観察範囲や作業速度に

よって異なってくるので、15分以上であっても、ま

た、それ以下であってもかまわない。ただし、オニ

ヒトデ探索時間は15分が原則となるので、ヒトデ探

索時間を短縮したり延長した場合は、必ず15分換算

値を算出して記入する。

⑤景観画像

画像は概況を認識する上で重要なデータであり、

固定点（同一場所、同一方向）を設けて撮影してお

くとさらに有用性が高まるので、可能な範囲で対応

されたい。固定点は特徴的な地形、群落などから１

点を選出できればよいが、初回撮影画像をパウチ加

工したものを持参すると、撮影が行いやすい。また、

                  モニタリングサイト1000

```


153


```
任意でよい景観の写真や被害を受けた群落の撮影を

行う。画像は、撮影者と撮影日時、調査地点名・ID

が分かるようにファイル名又はホルダ名を付け、調

査データや著作物の使用範囲チェックシートととも

に事務局に送付する。

⑥スキューバの使用

スポットチェック法はスノーケリングで行うこと

を原則としているが、水深10ｍを越える深所や、透

視度が悪い海域ではスノーケリングで十分に観察で

きない場合がある。その時はスキューバを使用して

調査を行ってもかまわない。ただし、スキューバに

よる観察の場合、鉛直面のサンゴも観察されるので、

サンゴ被度は基質の表面積に対する被覆率となる。

そのため、野帳にはどの手段を用いたかが分かるよ

う記入欄を設けてある。また、スキューバを使用す

る場合は、潜水士の資格が必要である。

⑦スポットチェック法で算出した被度の信頼性

スポットチェック法での被度の算出は、目視とい

う主観的な認識に頼るため、客観的手法（コドラー

ト法やライントランゼクト法など）に比べると、デ

ータの精度はやや劣り、また、人によって値が最大

で±20％の差を生じることがある。ただし、この差

はトレーニングを積むことによって、また、複数の

調査者の値を平均化することによって、偏差の幅を

抑えることができる。

石西礁湖内の複数地点において、同一日に実施し

たスポットチェック法調査と、精度の高い客観的手

法であるライントランゼクト法調査における被度の

相違を比較したところ、互いの調査範囲が完全に重

複した６地点においては、両調査間の被度差は0.3

～10.6％、平均6.5％で、両調査結果から求めた一次

回帰式には高い相関関係が認められた（r=0.96,

p<0.01）。従って、スポットチェック法は、客観的

手法に比べて信頼性が特に劣ることはなく、有効な

サンゴ群集の定量手法であると評価される。

サンゴ群集の分布は一様ではなく、場所によって

群集量には疎密があり、観察範囲が異なれば、当然

ながら被度結果にも差は生じる。そのため、被度の

```

```
       スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル

経年変化を比較する場合には、手法の精度よりもむ

しろ調査範囲の統一性が、データの信頼の上で重要

であると考えられる。

６．あとがき

本マニュアルは、野村恵一氏（串本海中公園セン

ター）が作成したものを、平成15年（2003）年度か

ら開始された「重要生態系監視地域モニタリング推

進事業（サンゴ礁調査）」（モニタリングサイト

1000）に適用させるため、修正したものである。

更新履歴

平成16（2004）年７月 第１版

平成19（2007）年７月 第２版

②-7．連続水温観測の修正

③-1. 他のサンゴ攪乱要因の修正

③-3．病気の追記

平成20（2008）年２月 第３版

①-4．サンゴ加入度の修正

平成21（2009）年８月 第４版

①-1．サンゴ被度の計算式の追記

①-2．サンゴ白化率計算式の追記

①-3. 生育型の修正

①-4. サンゴ加入度の修正

①-6. オニヒトデ個体数の修正

①-10. サンゴ食巻貝の発生状況の修正

②-1. 位置の修正

②-3. 底質の修正

②-4. 観察範囲の修正

②-5. 水深範囲の修正

②-6. SPSS観測の修正

②-7. 連続水温観測の仕様の追記

５．補足事項 ⑤景観画像の追記

５．補足事項 ⑥スキューバの使用の潜水資格追記

その他、文言等の修正。

                  モニタリングサイト1000

```


154


```
平成25（2013）年７月 第５版

①-1．被度によるサンゴ礁状態の評価目安（表２）

    における対応する被度(%)（10%区切り）の

    追記

  改訂前
   表２ 被度によるサンゴ礁状態の評価目安

被度（％）       評価

0％ 以上 10％ 未満      極めて不良
10％ 以上 25％ 未満        不良
25％ 以上 50％ 未満       やや不良
50％ 以上 75％ 未満         良
   75％ 以上        優良

  改訂後
   表２ 被度によるサンゴ礁状態の評価目安

被度（％）       評価

 0％、5%未満、10％ 未満    極めて不良
   10％、20％         不良
    30％、40％        やや不良
   50％、60％、70％        良
  80％、90％、100％      優良

 ③-3．病気の程度についての記録の追加

改訂前

 ③-3．病気：別紙の資料を参考に、各調査地点

   内で「腫瘍」や「黒帯病」及び「ホワイト

   シンドローム」様の症状を持つ群体の有無

   を記録する。また、この他病気様のサンゴ

   群体を観察した場合も、その特徴を特記事

   項に記す。

改訂後

 ③-3．病気：別紙の資料を参考に、各調査地点

   内で「腫瘍」や「黒帯病」及び「ホワイト

   シンドローム」等サンゴの病気様の症状を

   持つ群体を観察した場合は、その種類と調

   査地点における羅病の程度（サンゴ群集全

   体に対する割合等）を特記事項に記録する。

```

```
スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル

            モニタリングサイト1000

```


155


```
       スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル

モニタリングサイト1000 （サンゴ礁調査）

スポットチェック法によるサンゴ礁調査マニュアル

第４版

発行日 2009年8月

編集・発行

環境省自然環境局生物多様性センター

〒 403−0005 山梨県富士吉田市上吉田剣丸尾

5597−1

Tel：0555−72−6033 FAX：0555−72−6035

URL: http://www.biodic.go.jp/

お問い合わせ先 （2009年8月現在）

財団法人自然環境研究センター

担当：木村 匡

〒130-8606 東京都墨田区江東橋3-3-7

Tel: 03-6659-6332 Fax: 03-6332-5633

監修

モニタリングサイト1000サンゴ礁調査検討会（岩尾

研二：財団法人熱帯海洋生態研究振興財団、岩瀬文

人：財団法人黒潮生物研究財団、梶原健次：宮古島

市役所、佐々木哲郎：特定非営利法人小笠原自然文

化研究所、野島哲：九州大学、野村恵一：株式会社

串本海中公園センター、横地洋之：東海大学）

                  モニタリングサイト1000

```


156


――――――――――――――――――――――――――――――――――――
```
           2019 年度
   モニタリングサイト1000 サンゴ礁調査報告書

         令和2（2020）年3 月

     環境省自然環境局 生物多様性センター
  〒403-0005 山梨県富士吉田市上吉田剣丸尾5597-1
    電話：0555-72-6033 FAX：0555-72-6035
```

――――――――――――――――――――――――――――――――――――

```
 業務名 平成31 年度重要生態系監視地域モニタリング推進事業

 （サンゴ礁調査）

 請負者 一般財団法人 自然環境研究センター

 〒130-8606 東京都墨田区江東橋３丁目３番７号
```

――――――――――――――――――――――――――――――――――――


```
リサイクル適性の表示：印刷用の紙にリサイクルできます

本報告書は、グリーン購入法に基づく基本方針における「印刷」に係る判断の基準にしたがい、印刷用の紙への

リサイクルに適した材料［Ａランク］のみを用いて作製しています。

```

